过失1 说话太直，口无遮拦

   刘莹是某公司的报关员，也是一个聪明伶俐的女孩子。她的主意比较多，脑子转得快，言辞也很犀利，自认为有幽默细胞，常常会不分场合地跟领导开一些玩笑。她一直不清楚，自己能力卓越，为什么就是得不到领导的青睐。

的确，刘莹是一个工作相当努力的人，有些时候为了赶时间，大早上的就要赶到海关报关。但当她一身狼狈地回到公司，领导不但不体谅她，反而会不分青红皂白地斥责刘莹迟到。刘莹感到特别气愤又委屈，就向公司里有经验的前辈请教。前辈就问她：“你平常是不是会在言辞上对领导有所不敬？”这么一问，刘莹才恍然大悟。因为自己平时就喜欢跟别人斗嘴，后来看到领导脾气很好，温温吞吞的，对公司的员工总是笑眯眯的。胆子一大，就开始对领导没大没小起来。有一次领导穿了一身新衣服来上班，灰西装、灰裤子、灰衬衣、灰领带。刘莹看见了，夸张地大嚷：“头头，今天穿新衣服啦！”领导听了抿嘴一笑，还没来得及高兴，刘莹又接着说了一句让领导脸色立刻沉下来的话：“就跟灰耗子似的。”

又有一次，客户到公司来找领导签字，连连夸奖领导：“您的签名可真是气派啊。”这个时候，刘莹正好走进办公室，听见之后哈哈大笑：“能不气派吗？我们领导都练了好几个月了。”刘莹这句话刚说完，领导和客户的脸瞬间就僵了，尴尬的气氛化都化不开。除了对领导没大没小，说话没有顾忌，刘莹与同事的相处也很随便，但凡是看着哪个同事好商量，就会对着别人指东喝西，吆喝别人给自己做事。在称呼上也是张口就来，在叫比自己资深的前辈的时候，还一概在对方的姓氏前边加个“小”字，也不考虑这样是否尊重。外加撒娇耍赖，越发让人生厌。

有些时候适当地开些玩笑的确是可以拉近跟领导之间的距离，缓和相互之间的关系，但是如果跟领导口无遮拦，“直抒胸臆”，不分场合地用玩笑语言调侃领导，就有故意的嫌疑了，就是黑色玩笑了。黑色玩笑对人际关系有着相当程度的破坏力，刘莹对此却没有任何感觉。

说话是一门高深的学问，也会暴露一个人自身的弱点。有些人在面对一个人或者一件事的时候，会不自觉地从中挑毛病，并且通过语言表达出来，虽然直率单纯，却常常会伤害到别人，这是一种很糟糕的职场习惯。在职场上，不受人待见的人往往有着“说话太直”的“毛病”，他们不自觉地热衷于挑刺，被认为是“没有口德”的人，很容易引起别人的反感。顶撞领导，羞辱同事，自以为直率，实则不尊重别人。

第一章跟领导沟通中的过失千万别犯！50个致命的职场过失或许同事之间闹一闹，大家一笑之后可以不计较，但是冒犯了领导，后果可是很严重的。如果想要在领导面前留下好的印象，就应该尽最大可能克服自己的言辞弱点，学会委婉诉说，学会发掘别人的闪光点，在开口之前提醒自己斟酌一下，避免出口伤人。

真实是一把双刃剑，说谎不是好事，但是太过直率也不一定会让人舒坦。直率表达对工作中的疑问来说是对的，但是对人来说却没有定数。说话真实表达很有必要，但前提是为自己的话语穿上婉转而真诚的外衣。

在称呼方面，冒冒失失、不懂礼貌的职员是不会受到欢迎的。在职场上，尤其是在工作场合中，对别人的称呼是你对他人尊重程度的反映。称呼得体，能够让别人对你产生好感，反之，则会让人对你退避三舍。

古强是被领导挖到公司的，也是领导的发小，认识了十多年了。因为领导特别欣赏他的才华，在古强报到的第一天，就特意把古强叫到办公室，说以后有什么事问他就行了，他们兄弟俩不用分彼此。当时古强听了，表面上不动声色，其实心里特别得意，想领导如此器重自己，之后在公司横着走都行吧。

古强进了单位之后，跟领导说话经常无所顾忌，觉得反正两个人都是穿一条裤子长大的，有什么不能开口的。有时候甚至当着其他同事的面，把领导以前的糗事拿出来当笑话讲，一点也不懂得顾及领导的脸色。后来有一次跟领导出去见一个大客户，领导让古强给客户敬酒，古强只是随便地敬了一下。然后端了一杯酒，说要敬自己的领导，还让领导一定要喝，领导面色铁青地将酒喝了下去。此后在单位里，古强依然觉得自己和领导是兄弟，时常在同事面前跟领导勾肩搭背，以显示他们关系好，他不知道的是领导已经在心里对他起了嫌隙。终于因为一件微不足道的小事，领导将古强给炒了。一直没把自己当下属的结果当然就是“死得很惨”，古强在单位干了不到三个月，就被领导开除了，最后连朋友也做不成。

有很长一段时间，古强不明白为何只是那么小的事情，领导就没办法容忍他。他不知道的是，领导有领导的尊严，这种尊严就算是亲兄弟也不能侵犯，更何况是下属呢！怪就怪在他没有摆清楚自己的位置，分不清楚自己跟领导是上下级关系，在公开场合与领导开些玩笑，让领导的不耐烦加剧，产生不满情绪。因此被领导解雇，既是在意料之外，其实又在情理之中。

很多人都以为只要和领导像朋友一样地相处，就会有更多的升迁机会。其实这是一种错误的观念。不管什么时候，领导就是领导，就算私下里他能够跟你谈得来，在公事上也是容不得一点马虎的。即便你跟领导的关系很不一般，也不表示领导和你之间就没有距离。

不管是在单位还是公司，一个优秀成熟的员工都应该懂得自己与领导或领导之间的差别。尽管你有可能被领导欣赏，尽管你有可能是领导的手下大将，但是别忘了，你们在公司内是领导与被领导的关系，而不是可以互相调笑的朋友关系。

因此，跟领导在一起，不管你跟他的私交有多好，不管你觉得领导有多好脾气，都不要拿自己不当下属。不要以为领导少了你就不行，也不要随便拿领导开玩笑。最起码，在别人面前，一定不要跨越领导和下属的界限。领导为了维护自己的威信与尊严，对那些不尊重自己的员工，当然不会放任不管。因此，作为下属，不但要尊重领导个人，还要顾全整个公司的同事。在正式场合中，要切记与领导讲究礼节，维护领导的威信。

在企业内，这种职位的分界是很明显的，不将领导放在眼里，最终只会让自己陷入被解雇的境地

  安瑞活泼开朗，年轻干练，进入公司不到一年，就成为部门中的主力干将，被部门经理视为最有潜力的员工。有一回，部门经理将安瑞叫到办公室：“虽然你进公司的时间不长，但能力不错，公司最近要接一个新项目，就交给你负责吧。”得到上司的青睐，安瑞当然心生愉悦。刚好第二天部门的几个主要干将要去谈判，安瑞一想这次去的人比较多，坐公交车太麻烦，人也会变得很狼狈，多少会影响谈判的心情；打车又太贵，况且一辆车根本就坐不下，还是包车比较好，又方便又实惠。

因为刚刚被重用正在兴头上，主意一定，安瑞做了个书面计划就立刻进来跟上司汇报：“头儿，您看啊，我们明天不是要出去谈判嘛，这是我做的出行计划。”说着将几种方案的利弊详细分析了一下，最后总结：“所以我就决定包一辆车去。”汇报完毕，安瑞一脸期待地看着经理等着受到他的赞美。 

不料却看到经理沉着一张脸说道：“你做决定？包车最好？可我觉得这个方案不太好，还是坐公交车去吧。”安瑞一下就愣住了，他怎么也想不到自己最经济又最合理的方案，却会被经理驳回。“什么呀，傻子都能看出来我的决定是最好的方案。”安瑞心里这么想，却没开口说出来。

安瑞的问题就出在“所以我就决定包一辆车去”这句无视上司，自作主张的话上。安瑞懂得向上级汇报的工作意识是正确的，但是他错就错在自以为是，自作主张。在上司的面前，说自己决定如何是很容易触怒上司的。如果安瑞改一种方式：“经理，咱们现在有三个方案，各有利弊，我说出来您看看。我个人觉得包车是比较实惠的，但我经验不多，做不了主，要不您帮我拿个主意吧。”经理听到这种征询性的话，绝对会觉得你眼力不错，顺水推舟地答应你的请求。

在职场上，作为下级，需要做的不是决策，而是献策。想要真正成为上司信得过、离不开的得力干将，就必须把握职场人性特点，看清楚自己所在为之。跟上司相处最重要的一条，就是不要无视上司，自作主张。而是在上司的授意之下对日常的工作习惯和工作事务进行酌情处理。上司是决策者，掌握着一定的生杀大权，作为下属，不管什么时候都必须听从上司的建议。这些事情不仅包括零星小事，当然也包括具有建设性的事务，只有尊重上司，才能获得上司的尊重。

归根到底，职场人的工作都是为了公司的利益，也都是围绕着公司的管理者而展开的。因此在做决定之前，一定要了解清楚上司的工作方式、工作重心和工作风格，了解上司的工作压力和人际网络。对待不同性格的上司，要区分对待，将你的决定用暗示的方式告诉上司，从自作主张变成被动接受。千万不要像案例中的安瑞一样直接急躁，要多倾听上司的建议，少做一些让上司不愉快的争论和决定，即便你觉得自己的想法是正确无误的。即使是对待能力比不上你的上司，也要保持下属对上级的尊重，不要无视上司，擅自决定。如果这些做不到，就很有可能会遭到上司的冷待。因此，凡事都得请示领导，不要自作主张。

“糟了糟了，咱们定的那家公司的货物根本就不合规格，还是咱们长期合作的上家比较好，我怎么这么糊涂啊，上次还写信把人家公司骂了一通！”经理一走进办公室就叹息不已，对着秘书张琦抱怨。“谁说不是啊？当时我就劝您要冷静想想，再做决定。”“都怪我当时因为价格差了一截就觉得老合作伙伴坑了我们，要不然怎么写那封不合适的信呢。”经理在办公室里来回走着，突然像是下定了决心一样，对张琦说：“你把咱们老合作公司的电话告诉我，我得亲自打电话去跟他们道歉，看看能不能让他们给咱们供货，挽回一点损失。”张琦神秘一笑，走到经理面前说：“不用了，我上次根本就没有帮您寄信，您就放一百个心吧。”“没寄？为什么没寄？”经理在大喜之后又一脸疑惑。“对，我觉得您应该会后悔，就没帮您寄了，您看现在不是跟我料想的一样吗？”张琦得意地说。

经理如释重负，但是在沉吟了几分钟之后，又突然抬起头：“我当时明确叫你寄信了吧？你认为我会后悔，就一直这么压着信？”“是呀，不妥当的事情我干吗要做？现在刚好，您可以跟供货商重新讨论合作，不用怕对方有嫌隙了。”经理低下了头翻看自己的记事本：“我明明叫你寄了，你怎么可以压着？我最近发给客户的几封信，你是不是也压着了？”“当然没有，我知道什么该发出去，什么不该发。”“你自作主张很长时间了吧？到底是我说了算还是你说了算？”张琦想不到经理一下子就火冒三丈，高声怒问自己。她一下子愣住了：“我帮您挽回了损失，还是我的错吗？”“当然是你的错！”

看完这个案例，或许你会说，明明是张琦替公司挽回了损失，上司非但不感谢她，还责怪她，这未免太恩将仇报了。殊不知，上司责怪的不是她的机智，而是她的自作主张。如果自己的手下个个都像张琦这样“暗箱操作”，表面应承，背地隐瞒，以后交代给手下做的事，上司怎么还能放心？张琦有错，错就错在不懂分寸，更错在不懂工作伦理。上司就是上司，无论你认为对错，在有意见的时候应及时请示上司，如果上司一意孤行，接下来你需要做的就是执行。作为下属可以提意见，却不可以自作主张。不要自以为聪明，就可以代替上司做决定。真正称职的下属，是懂得什么时候该做什么。

上司反感下属的自作主张，有时候并不在于下属的自作主张会给公司带来什么具体的损失，一般来讲，这种实际性的损失是微小的。上司真正在意的是下属越权行事的作为。尽管你在做的时候不一定是故意忽略上司的存在，但在上司的理解中，往往会认为下属不将自己放在眼里，再将这种行为与下属对待自己的态度联系起来，最后认定这种做法不但是对自己权威的挑战，也是下属工作能力欠缺，没有眼力的最好说明。一次无意的自作主张，可能给你带来的后果是上司对你失去信任，最后坐上冷板凳。这种不信任与误解，可不是一朝一夕能够改变的。对职场人来说，不被上司信任，对职业前途是极有伤害性，也是极难弥补的。

就像本节案例中，张琦在意识到经理信件内容会带来不良后果的时候，应该立刻跟经理商量，用委婉的方式将其中的利害关系讲清楚，将所有可以帮助经理清晰辨识事务轻重的工作做好，然后把决定权交给经理。用这种认真谨慎的态度征询上司的同意，即便他还是固执己见，也会继续信任你。在完成了上司交代给自己的工作任务之后，不管有多少结果，一定要及时汇报让上司知道。汇报工作的时候不要只报告工作结果，在上司时间允许的情况下，最好将如何得到工作结果的过程一一汇报。

做上司的最怕的就是无法掌握下属在做什么，一旦他对你产生了疑心，而你又偏偏喜欢自作主张，越权帮他处理事务，你觉得如果换做是自己，有可能再继续信任下属吗？就像上面所陈述的，自作主张直接会冲击到上司的权威性，带来对职场等级和人际关系的挑战，而这种挑战引起的反弹是十分明显的。 

总而言之，在职场上必须时刻牢记：上司永远是指令的下达者和决策者，不管我们多有能力，很相信自己的判断能力，也不管你代替上司决定的事情有多微不足道，都不要未经上司同意就自作主张。否则，当上司发现原本应该由自己拍案决断的事情，被下属越俎代庖，他在心理上产生的厌恶感和排斥感可能是你无法想象的，甚至可能毁掉你长期以来凭借自身的能力好不容易获得的上司的认同。切勿因为一时的自作聪明，而导致满盘皆输。

 失3 议论上司，不懂忌讳
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 职场中，人辛苦是难免的，所以在工作之余讨论八卦就成了乐趣之一。陈昭在一家事业单位上班，待遇什么的都不错。在他们办公室还有三个人，房舒，小陈，还有老张。上司的办公室在另外一边，他总是有事没事就到陈昭他们的办公室巡视。

有一次上司去开会了，估计是要下午才回来，将一些工作交给陈昭他们，说是一定要在下班之前完成。陈昭他们表面上应和，但是上司一走，就拿出扑克牌来打。因为上司不在，几个人就没有什么顾忌，一边打牌还一边讨论上司的八卦。

房舒撇撇嘴道：“咱们头儿真是烦人，婆婆妈妈的，跟老娘们儿似的，一项工作任务要吩咐好几遍，烦死人了。”小陈说：“可不是嘛，还不如老娘们儿呢。”老张说：“咱们要理解领导，咱们领导的更年期到了，哈哈。”陈昭最后接了一句：“以后别叫他领导了，叫他更年期就好了。”

陈昭的位置正好背对着办公室门口，陈昭正在哈哈大笑的时候，看见对面的房舒脸色变了。连忙回过头一看，上司就站在门口，脸色阴沉地瞪着他们几个。四个人顿时手足无措，站也不是，坐也不是，当场被上司抓到自己打牌还不算，还被听到自己说上司的闲话。上司说了一句：“我回来拿文件的。”说完愤愤地拂袖而去。没过多久，陈昭就因为一件小失误，被上司寻了个借口，辞退了。

很多职场人都有个通病，就是在闲暇或者午餐的时候，喜欢讨论上司的八卦。一个不小心，如果你议论的内容传到了上司的耳朵里，或者被有心人记下，成为他人邀功的机会，那你就麻烦了。所谓的“祸从口出”，就是这么回事。

在背地里议论上司，会让上司觉得你是一个心机深沉的人，一方面在上司面前表现得毕恭毕敬，另一方面又在上司看不见的地方大肆讲上司八卦，这样两面三刀的人，上司怎么还会信任你呢？

在工作的过程当中，因为每个人都有自己的工作方法和立场角度，所以有时候在处理事情的方式上难免会有矛盾和摩擦。如果你对上司有意见，有看法，甚至心里有很多不满和牢骚，那也是无可厚非的。但是如果你将这些隐蔽在心里的牢骚倒出来，让别人知道，就有可能引起麻烦了。

你不会知道，在你的“听众”里面，有没有人是喜欢拿着别人的“口误”来给人穿小鞋的，就算没人将你说的话直接传到上司的耳朵里，但是经过几个人的渲染，再添油加醋，那就更严重了。上司听到这些经过“加工”的话，会有多难堪就可想而知了。

作为一个职场人必须要记住，宁可当面跟老板谈论老板的优缺点，也不要在背后与同事对老板评头论足。职场上的每一分钟，都要想清楚什么该说，什么不该说。

处处都有耳报神

耳报神指的是在职场上经常跟老板通风报信，打小报告的人。你说的每一句话，都有可能被他们报到当事人那儿去，尤其是关于老板的评论。千万不要天真地以为你诉说的对象跟你关系好，绝对不会出卖你。你可能永远不会知道是谁出卖了你，也不知道对方为什么会出卖你，但必须了解每个人都有出卖你的可能。

可能你觉得可以信任，可以倾吐的人，却不信任你，甚至将你当成自己的竞争对手，将你说的话传到上司耳朵里，这也是常事。或许曾经听过你抱怨上司的那个人只是用玩笑的方式将你的话告诉别人，随之“口口相传”，导致最后传到上司耳朵里的时候全然变了味道。或许有些你觉得无关紧要的事，在上司看来却是对他权威的挑战。总而言之，一旦话从你的口中说出，你就失去了控制权。你无法控制自己说过的话的传播范围，更无法掌控言语的局势。否则，职场上也不会有那么多因为失言而被炒鱿鱼的人了。

别被人当做利用筹码

你对老板评头论足的话，有些人听起来可能无伤大雅，甚至你自己都觉得没什么大不了。但在你的竞争对手看来，却是打压你方很有“价值”的筹码。因此，在背后对老板发表评论之前要想清楚即将说的话对自己会不会造成伤害，同时考虑到这种话对上司有可能造成的伤害。对职场人来说，上司是自己的利益共同体。如果你对老板的不敬之语成为竞争对手的筹码，或者给他们提供了有价值的信息，那对你的职业发展来说就极为不妙了。

少说话多办事才是正道

话说得太多，容易被上司看做是轻浮的表现。这一点很多职场人都意识不到，直到真正吃亏之后才恍然大悟。职场是工作的地方，不是聊天的场所。当然，你可以认为工作是生活的一部分，没有必要让工作限制自己，变得死气沉沉。但是千万不要忘记，上司是控制你职业生存和发展的人，他们希望看到的是兢兢业业做事的下属，而不是一群对上司评头论足的话痨。

在大部分企业中，多说话出风头不见得就能给领导留下好印象。相反，少说话，多办事是绝对错不了的职业发展路径。少说无关紧要的话，少说领导的八卦，将更多的事情放在工作上面。职场生存和发展不是光靠投机取巧，或靠嘴皮子和小动作就可以办到的。少说话多做事，这句话看似老生常谈，却是职场生存和发展的根基。

充分利用耳报神

耳报神在职场上是永远存在的，避是避不开的。既然这样，那就不要怨天尤人了。对于耳报神，只要利用得当，坏事也能变好事。

当你发现有人将你对老板的评语四处传播，暗中破坏你的职业形象，该怎么办？千万不要一时冲动，就直接找对方讨要说法。你需要做的，首先要稳定自己的情况，接着再一步一步地化解这个人际难题。

第一步检讨自己

在遇到耳报神传播对你不利的消息的时候，要先想想，自己是否做过哪些事，说过哪些话，让对方抓住了你的把柄。如果贸然找对方兴师问罪，只会将事情扩大，对事情的解决没有一点帮助。

第二步查清原因

你可以直接询问对方：“我不清楚发生了什么事，如果是我的不对，请告诉我是什么问题。”如果对方仍然不肯言语，就可以直截了当地跟对方说：“我知道你对我好像有点不满，我们之间可能有些误会，我认为我们有必要把话说清楚。”

第三步委婉警告

如果经过沟通，对方仍然不肯承认曾经传播过你说的某些话，你也不必直接戳穿对方，只要委婉地警告对方：“那可能就是我误会你了。不过如果以后你有什么问题，直接跟我说。如果我知道有人在背后陷害我，我肯定不会罢休的。”要让对方了解，你不是可以任由别人搓揉捏扁的软柿子。

第四步向老板报告

当同样的事情再次发生的时候，你应该主动跟老板解释。如果你跟耳报神无法解决问题，就有必要将事情讲清楚，让老板自己判断。当然，不是所有的事都有必要向老板报告。如果对方仅仅是传播了一些无关紧要的闲话，随他去也可以。当然，前提是不会影响老板对你的印象，更重要的是管好自己的嘴，不要在背后随便议论老板。行得正，坐得端，没有把柄，是最大程度减少是非的根本之法。
  
  过失4 顶撞老板，不服从安排
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 王琪在一家公司做了四年，期间发生了很多事情，但是最后导致王琪离职的原因，却让王琪怎么也忘不掉：王琪所在的公司是做模具的，有一回王琪在车间跟其他同事盘点货物的时候，老板过来了，看了王琪的工作步骤之后让王琪立刻停下来，然后告诉王琪应该怎么做，指导他。王琪在听了一会儿老板的说法之后，跟老板解释：“我这几年都是这样工作的，这是我的经验积累，并且现在车间里的员工大多数也适应了这种工作方法，也都有条不紊。你的指示虽然很好，但是用在具体的盘点工作上却并不是很合适。”

老板听完王琪说的话之后，立刻黑了脸，非常冷静地跟王琪说，必须按照他的方法来做。而王琪觉得他的工作方法中有着很明显的缺漏，就在众多同事的面前，跟老板据理力争，还发生了激烈的争吵。最后王琪实在不耐烦了，就说：“你这么专制，那就让他们按照你说的做吧，反正我是不做。”扭头就走了。

后来在多方的评估之下，王琪的建议还是被采纳了，老板的指示在实际工作中根本就没办法实行。在一段时间之内，工作还是跟以前一样忙忙碌碌，老板也就没再提这件事了。可是每次身边的同事获得加薪或者升迁，都没王琪的份。有时候王琪跟老板见面，他会对王琪笑一下，那个笑意味深长得让王琪发毛。忽然间王琪就明白过来了，原来以为那件事过去了，大家都忘了，其实只是自己的一厢情愿，这件事根本就没过去，至少对老板而言是这样的。

因为这个，王琪选择了离开。要走的那天，王琪挺冷静地跟老板谈了自己的想法，然后互相都客气地祝福了一下。要踏出办公室门的前一刻，王琪还是忍不住问了一句：“我一次次地遭受冷落，是不是因为我顶撞你的那件事？”老板先是脸色一变，摇了摇头，想了一下，又肯定地点了点头说：“劝你一句，没有哪个老板愿意当众被自己的下属顶撞，哪怕你只顶撞过那么一次。”

有些人英明一世却在小地方犯糊涂，触到老板的大忌，多年的功劳一笔勾销。有些人才华横溢，披靡职场所向无敌，忠心耿耿，抵住高薪的诱惑，却在一次冲动顶撞后，让老板对你信任全失。在职场中，像王琪那样因为小聪明和冲动失去前途的教训比比皆是。

有句话说：“做人若没有一点认真的念头，便事事无成。处世若没有一点圆滑的机智，便处处有碍。”前一句话，王琪一直都很明白，而后一句话，直到自己吃了亏才恍然大悟。王琪具备了职场过失者的典型“特点”，太过于认真了，没有一点机智和圆滑。在一股冲动之下，断送了自己的前途。在职场上，太过于认真不行，太有手腕也不行，只有将两者恰当地结合起来，才是职场高人。撇开老板是否心胸狭窄，容不得人这个方面，单单从王琪自身的角度出发，就存在着很大的问题：过于冲动，并且在这种自认为“合理”的冲动之下给自己带来了难以预估的后果。

在职场上经常会遇到一些老板和同事，因为这样或那样的原因伤害到我们。有时候他们的指责和批评不见得是正确的，但我们首先要做的是先让自己冷静下来，之后再寻找另外一种温和的方式去解释。很多时候，事情发生了，需要的是调和而不是顶撞。人人都有自己自私的一面，都会有因为自己的利益而损害到别人利益的时候，即便老板是出于恶意指责你，我们也要泰然处之，千万不要因为这些成见而沉不住气，误了自己的前途。

  

   过失5 好拍马屁，不注重自我提升
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 萧炀是年初刚进公司的新人，在公司里待了半年，同事都觉得他太狂，大小眼严重，对职位比自己高的人点头哈腰，对资历不如自己的人斜眼侧目，甚至对同事也是爱理不理的，有些看不惯他的人直接称他为马屁精。比如他每天看到领导进门，就大声喊：“领导好！”领导在跟前的时候，总是勤快地干这干那，可一背过领导，就做自己的私事儿，上网聊天购物，无一不瞒着领导。有些时候部门女经理穿了新衣服，他就会刻意地攀到经理跟前，夸经理的衣服很适合她。他的这些话，将女上司一个个哄得服服帖帖，在部门的例会上，上司也经常表扬他进步很快，甚至还明确宣布明年到总公司培训的名额中有他。这种作为让很多同事都反感不已，又无可奈何。

在职场上总能听到大家声讨“马屁精”，“马屁文化”的确是存在的。有这么一部分人，对上司的话无条件地遵从，时不时就夸赞上司的才能，毫无原则地唯上司马首是瞻。这些人的言行举止给人的感觉就像是上司肚子里的应声虫，没有一点自主的观念。有一些明显的“马屁爱好者”甚至会做出帮上司提鞋等超过自己职责范围的事情。他们的目的就是为了让上司满意，讨好上司，以获得加薪或升迁的机会。

审视一下自己，是否也曾经迫不及待地拍过老板的马屁？如果是，也不用惭愧得脸红心跳，只要是在职场上打滚的，谁都会难免有口是心非拍马屁的时候。但是马屁要怎么拍得恰到好处，却是一门高深的学问。如果马屁拍到了马蹄上，最终只会落个出局的下场。 马屁精出局的三种方式

职场如战场，比拼的是个人的能力。但是在职场上有一些专门以拍马屁为生的人，他们拍起马屁来不脸红，不害臊，或许他们会让一些被奉承冲昏头脑的人晕头转向，但是如果碰到的是明智的领导，这种做法不但不会让他们身心愉悦，反而会萌生出十二万分的厌恶和鄙视。而只会拍马，不注重自我提升的马屁精们，只能被能力更高的人所取代。

第一种出局

对于只会溜须拍马奉承领导而没有专业能力的人，领导对待他们的态度只有一个：走人！因为他们没有为公司带来业绩的能力，还将公司的风气带坏，这样的人在公司就像是一条臭鱼，不但不能解决自己的问题，还会影响到同事之间的和谐。因此，让这种马屁精走人是最干脆、最明智的做法。

第二种出局

对于将拍马屁当成个人爱好，专业能力一般的人，领导通常都会给他找一个合适的位置，让他断了想要靠拍马屁博上位的念头。这种人有一定的工作能力，直接辞掉太可惜，但是领导通常也不会对他们委以重任。在公司里要做到人尽其才，就要最有效地使用人才。而这些拍马屁的人也可以在适当的时候发挥他们的作用。毕竟这样的人在公司里并不少见，如果都辞了，公司也会元气大伤。

第三种出局

对于那些能力强又喜欢溜须拍马的人，领导通常都会比较小心对待。因为这些人有着很大的破坏性，很可能给公司造成极大的麻烦。这种人要么是功高盖主，让领导感觉到威胁。要么就是人品不佳，又掌握着公司的资源。这类威胁性高的溜须拍马者一旦失去了价值，领导会毫不迟疑地将其踢出公司。

如果你是刚入职场的新手，或者是刚刚转换跑道前往新单位的新员工，那么在进办公室之后，不要总是想着如何引起上司的注意，尽量避免在公开的场合过于露骨地赞美上司，附和上司，给同事留下不好的印象。如果很不巧碰到的是那种严肃认真关注工作实力的上司，那就更得不偿失了。一般来讲，上司比较在意的还是自己的下属是否是愿意学习，为人谦虚的人。在上司派给你任务的时候不要推三阻四，尽力完成自己的本职工作，那么就算不靠拍马屁也能给上司留下好印象。

那么对于像萧炀这样的公司新人，既想要和上司同事搞好关系，又不想引起同事的反感，要怎么做才好呢？在职场上求生存，必须与上司保持良好的关系，可是怎么做才不被解读为是在拍马屁呢？

马屁功力也分深浅

如果你以为拍马屁就是随便说点甜言蜜语，那就太天真了。相声演员马季就有一个专门讲“拍马屁”的相声。说的是有个“马屁精”见到别人的第一句话就是“好啊，好啊”。有一次这个马屁精碰到了一个独眼的人，马屁精马上习惯性地脱口而出：“好啊，好啊，一只眼多好啊，一目了然啊。”这就是已经“成精”了的拍马屁者。

大致上，拍马屁可以分成两种类型，一种是心领神会型，还有一种就是阿谀奉承型。心领神会型的拍马者深谙心理学，他们常常可以从别人的一个小动作，一个不经意的眼神里摸索出被拍者的嗜好，对症下“话”，每件事都做到点子上，每句话都说到被拍者的心里去。比如说，知道老板想要跟老婆看电影，但是最新的电影票都被抢光了，拍马者就会不惜花高价取得电影票，“奉献”给老板，并且还要假装是不经意的样子，说是本来想看，突然有事不能去。这样既让老板得到了电影票，又会对拍马者的功劳心领神会，从而对他们另眼相待。而阿谀奉承型的拍马者，其实不能称之为“精”，因为他们对老板的马屁大多只停留在嘴上，表现得十分明显，最擅长的就是指鹿为马，颠倒黑白，臭的也能说成香的，不管老板是什么样的，反正在他们的嘴里，老板就是皇帝，就是圣人。

相比之下，后者拍马屁的形式会让人觉得太刻意，这类拍马者的功力尚浅，说的话也很容易被人识破。如果是不喜欢被拍马屁的老板，就会觉得这种人很讨厌。而前者虽然做的也是拍马屁的事，但是拍的过程却是不露声色的。他们对老板拍的马屁会让老板觉得很受用，虽然实质上更为肉麻，但效果要好很多。这就跟武侠电影里演的那样，阿谀奉承型的拍马者用的是蛮力，只会动拳头，不会动脑。而心领神会型的拍马者却是注重内功的修为，常常是杀人于无形。放在拍马屁这件事上，自然也就比较容易俘获人心了。

拍或不拍？ 

知晓了拍马屁的奥妙，还是回到自己身上。要不要拍马屁？如果拍，要怎么拍才不会显山露水又让老板觉得浑身舒坦？可能，你明天就会被老板叫到办公室，他会拿出一份实在不怎么样的方案来询问你的意见，这个时候你要怎么办？直接说他的方案很烂吗？那以后的日子估计就有你好受得了。见风使舵，不顾一切地赞美老板的英明神武？这又太没有尊严了。到底拍还是不拍？实在是一个难题。其实沉下心来想想，要解决这个难题也很简单，马屁要拍，老板也要赞美，但是不要为了拍马屁而拍马屁。

其实跟老板相处，就跟男女之间的相处方式有些相似，都是需要掌握好“哄”这个字的精髓。遇到老板方案很差，但又不能直接批评的时候，就可以跟老板这样说：“我觉得这个方案挺有创意的，但是不是可以再适当地变化一下，增加一些内容，这样可能会更完美噢！”这样既拍了老板的马屁，又提出了自己的意见，让老板心里受用。其实拍马屁这回事，无非就是嘴巴甜一些，脑子快一些，说话委婉一些而已。大家都爱听好话，应该没有人只愿意听别人批评的话，除非他真的是极需要别人的意见来让自己保持清醒。谁会愿意整天跟一个批评自己的人在一起，尤其是对于极需要自尊的老板来说。

道行高深的拍马者有一个重要的认知，就是他们在拍老板马屁的时候可以让老板感受到他们的“衷心”。“以诚拍马”是拍马屁的最高境界，也是最不会引起老板反感的赞美方式。拍还是不拍，说到底，不过就是办公室生存哲学的一种。当然，在拍马屁的前提下，要首先提升自己本身的能力。只有明确树立起自己的职场形象，才能审时度势，找准时机，赞美老板的同时发表自己的见解，让老板看到你的认真和努力，而不至于最终沦为一个人见人厌的“马屁精”。



  过失6 大事不请示，小事瞎汇报
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 老刘所在的公司领导班子换届，新上任的领导一开始就对公司反复强调：不要有事没事老往领导身边凑，大家工作如何，要用能力和结果说话，而不是“早请示，晚汇报”就行了。大家应该把更多的精力放在自己的工作上，而不是在领导身边转来转去瞎汇报。

这个消息让不善言辞的老刘大喜过望，因为以前的领导喜欢能言善道的职工，所以尽管自己所带领的部门业绩卓绝，却总是得不到领导的青睐。这次，新领导既然这样表态，看来自己的出头之日也到了。在老刘的带领下，部门的业绩屡屡攀升，在促销活动上也时时创新，结束了连续三年的营业额滑坡，部门成绩有目共睹。在老刘大展身手的过程中，领导也曾经对他的一些促销方案有不同的想法。但是老刘凭借着自己多年的市场经验，在遇到与领导分歧的时候总是坚持自己的想法，当然事后也证明老刘的决断是正确的。之后老刘就更坚定了不用请示、自己做主的信念，实现了业绩更高的目标。

到了年底表彰的时候，老刘却大惊失色。平常跟领导多沟通多汇报的那些主管，几乎都得到了一定的重奖与提升，有些人甚至连升两级，而自己所带领的劳苦功高的团队却一点被提升的迹象都没有，仍然在原地踏步。老刘怎么也想不通，领导不是最看重结果吗？自己部门创造了新业绩，怎么结果又变得不重要了？

老刘所面临的“功大薄赏”其实是一种危险的讯号。领导虽然发话“结果比过程重要”，但是绝对不代表过程是可以完全被忽略的。老刘在追求高功的过程中与老板缺乏沟通，虽然业绩上来了，老板却会在心里对他产生嫌隙。对领导来说，老刘最大的“过”就是不请示，不汇报。在现实工作中，太过注重汇报过程的人虽然会让领导觉得有点繁琐，但是这些人通常最后都会得到领导的赏识。这不是因为领导奖罚不分，识人不明，问题是出在下属和领导的思维区别之上。

老板是企业利益的直接受益者，有时也是最大的损失方。在用人的标准上，有两个是必不可少的：一是能力，二是信任。能力决定授权大小，信任决定授权长短。很多职场人没有意识到自己手头的权力都是从领导手中借来的，是随时有被收回的可能的。借的东西永远不是自己的，要让借方感觉到所借的东西还很安全，还在自己的控制范围内，他才会安心。然而我们在职场上却常常看到老刘这样的人，他们正在被老板的“授权”感动着，大事也不请示，不汇报，认为自己身正不怕影子斜，但只要出现一两个别有居心的人就可以将他们的功劳抹杀。因为授权之后，领导的控制欲是前所未有的。表面上下放权力，实际上仍然需要知悉你的工作情况。既然你在大事上不请示，不汇报，总有既请示又汇报的能人可以补上这个缺。

汇报也是有尺度的

如果领导经验很丰富，专业性很强，那么下属只需要汇报结果或者阶段性的结果就可以了。因为在上下级之间不会存在信息上的矛盾，因此略过细节会提高工作效率。但是如果领导掌握的信息很少或者信息不真实，那么下属就一定要在工作过程中勤汇报，否则容易造成领导的不满，在工作思路上也很难达成一致。在这种时候固执坚持自己的方式，即便是工作取得了大成就也会付出惨重的代价。在心理学中有“恐惧产生攻击”一说，领导在无法掌握足够信息的时候，不可避免地会出现“事物脱离控制”的恐惧，这个时候如果还忽略工作过程中的请示，会让领导产生强烈的不安全感，进而做出攻击性行为，表现为对你的工作成果视而不见，而寻衅责人。

大事要汇报，问题常沟通

良好的沟通是简化人际关系的唯一出路，大事一定要向领导请示，多倾听领导的意见和声音，掌握领导的喜好。请示可以最大程度地表现出自己的诚意，在请示和汇报中，千万不要随便加入自己的主观猜测和个人判断，一切要以尊重事实为前提，这样才能在领导面前为自己树立可信、诚实、敬业的职场形象。

郭盈是一个比较没有主见的人，不管任何事情都要先问过上司再做决定。有一次上司和客户刚从办公室走出来，郭盈就迎了上去，汇报自己今天早上的工作。上司有客户在旁，随口问了一句：“昨天的材料整理完了吗？”想要用这个理由来打发郭盈，不要影响自己跟客户的沟通。郭盈却没有眼色地立马从头开始说起自己的工作进度，全然不顾走廊并不是一个适合汇报工作的地方，还忘了上司身边有一个不耐烦的客户在场。上司很快地打断了郭盈：“等一会儿拿一份书面报告到我办公室，你先走吧。”郭盈这才发现上司的脸色已经铁青，赶忙慌慌张张地离开了。郭盈回到办公室整理好资料之后，立刻做了一份书面报告就奔到了上司的办公室。这个时候上司正在处理一件比较紧急的事务，见她敲门进来说明来意，皱眉生气地说：“没看见我正忙着吗？有没有一点儿眼力价儿啊！”

其实，领导在问郭盈“昨天的资料整理完了吗”的时候无非就是想听到“做完了”或者是“还差一点”的答案，而不是当场就要一个详细的工作汇报。在这种情况下，即便郭盈说得再清楚，上司有客户在旁边也未必就会有耐心听下去。郭盈想要跟上司汇报工作，却没选对时机。想要用最快的速度来完成报告，给上司留下一个好印象，却反而让上司觉得她做事没有眼色。

有些领导不喜欢繁琐的事物，如果每天被淹没在鸡毛蒜皮的小事中会让领导大为恼火。因此，在请示工作之前首先要分清楚哪些是需要请示的，哪些是自己可以做决定的。说起来这都是个人的工作权限问题，你的决定权越大，工作就更自由。如果连芝麻大小的事都要请示上司，没准越请示事情会越多，除了让上司不耐烦，不会有任何好处。那么，要怎么把握请示的尺度呢？

你要明白上司关心什么，在上司的日程表中什么事是比较优先的，对这种事要小心处理。上司没有时间过问的事，通常你都可以自己决定。值得一提的是，上司放多大的权给你，你就做多大的事。至于权限的大小，就要靠自己争取了。当你做了几件令上司满意的事情之后，上司对你的信任度就会提高，你的权限也就越大。信任，是上司下属良好关系的基石，也是决定权限大小、汇报尺度的标准。

分清楚请示的尺度之后，还要了解请示汇报的方法，这对于职场人士是非常必要的。

第一，在请示汇报之前，做好充分的准备

要将相关的材料准备齐全，避免在请示的过程中返回办公室取需要说明的文件。尽可能地将事情考虑周全，将上司可能需要的跟工作汇报密切相关的材料放在一起。要事先在脑中将请示汇报的重点过一遍，理清楚请示的主线，不要让上司听得一头雾水。理清自己的思绪，最好拟定一份汇报提纲，并且预想出上司可能会提出的问题，准备好应对措施。

第二，要跟上司预约汇报时间

在请示汇报之前，一定要先了解上司最近的工作安排。不要跟上司的其他工作发生时间上的冲突，可以直接和上司预约时间，也可以通过上司的秘书安排。总之千万不要没有预约就贸然地跑到上司办公室，这个时候或许他在接待客户，或许正遇上他情绪不好，这样唐突汇报工作是非常失礼的，也有惹火上司的危险。

第三，要有明确的时间观念

在向上司请示汇报的时候，不是越早越好。因为上司在你来之前可能安排了其他的事情，提前到达很有可能打扰上司正在进行的工作。如果早到了，可以在上司的办公室外稍坐一下，理理思绪。迟到也是不允许的，一个没有时间观念的人很难让人信任。准时到达是最好的选择。如果在到了之后，上司仍然有尚未处理完的工作，可以示意上司自己可以稍等片刻，最好是离开上司的视线稍等。因为在上司眼前晃，会让上司产生一种时间压迫感。而善解人意地在外头等待，给上司留有足够的环境和空间，是最让上司舒服的做法。如果因为有其他的事情而耽搁了时间，一定要提前跟上司打招呼，让上司决定稍后进行或是延期汇报。

第四，在汇报的过程中需要注意

在汇报的时候，先简单地介绍一下自己的想法和思路，看上司的兴趣和意见之后再针对重点问题做详细的汇报，不要不分轻重地直接巨细无靡地汇报。在汇报的过程中，不管上司对你的工作意见是否赞同，都要保持尊重上司的基本态度，就事论事地沟通问题，不要用过激的语言来强调自己的坚定，也不要唯唯诺诺只会附和，更不要固执己见，不分尊卑。汇报的目的，是为了让你的工作想法被上司认可，而想要说服领导，只能依靠严谨而谦虚的态度。在汇报的时候一定要保持冷静，适当的时候稍作停顿，听听上司的意见。

当请示汇报的内容得到上司肯定的时候，要予以感谢，并且明确表达自己认真实践的决心。当请示汇报的内容被上司否定的时候，应该在尊重上司意见的前提下用委婉的方式陈述理由说服对方。如果上司一时难以决定，也不要过于催促，千万不要逼上司做决定。

在汇报的过程中，也要注意控制时间，以免耽误上司的工作安排。如果上司有进一步探讨的意愿，可以在征询上司同意之后继续与之交流。即便你还有工作，也应该让上司把话说完之后再表明自己之后的工作安排，询问今日的汇报是否可以告一段落。在离开的时候一定要有告辞之言“耽误您的时间了”、“麻烦您了”、“那我告辞了”。将自己手头的资料整理带走，包括自己用过的稿纸和一次性水杯等，不要给上司留下一个亟待清理的凌乱环境。

 
   
  过失7 过于张扬，爱做上司代言人
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 在职场中，有时上司的专业知识不如你，业务方面的事情需要你来拿主意，上司平时对你也很器重，那作为员工的你，要怎么办呢？把自己当成二上司，或者张扬炫耀，成为上司的代言人？在办公室里总是有这么一类人，总是想着在工作场所出风头，恃宠而骄，能耍赖就耍赖，算计他人，一门心思地致力于讨好自己的老板，却永远不肯踏踏实实地做事。他们喜欢张扬，总是习惯性地将自己当成上司的代言人，越过上司出尽风头。

冯艾在一家国有企业从事财务工作，整个财务部只有几个人，主管不负责业务，出纳也是去年凭着关系才进来的，所以整个部门有大半的工作都是冯艾在掌管。在开大会的时候，老板都会问冯艾，对目前的问题是怎么看待的，冯艾往往会积极地表达自己的看法，并且不自觉地将自己当成上司的代言人，言辞之中时常挂着“我们经理就是这么想的”之类的话。除此之外，冯艾还喜欢将别人的工作揽在身上，努力用心做事，以期得到老板的看重，但到最后总是吃力不讨好。她的风头太劲，公司里比她资格老，职位比她高的员工多多少少有些看不惯。直属上司有时候还会暗示冯艾，不要那么扎眼，也别老打着上司的旗号发表言论。总是这么自以为是，不等于是把上司架空吗？同事对冯艾也颇有微词，总觉得她是一个爱抢风头的人，有什么事总是冲在最前头，做好之后眼巴巴地盼望着领导一个肯定的眼神。现在，直属上司和同事都明显地表现出不喜欢冯艾，同事们在办公室里有说有笑，有商有量，却独独将冯艾排除在外，冯艾也就因为这样被同事孤立起来了。

在办公室里，如果有一个人不喜欢你，可能是对方不对。如果所有人都不喜欢你，那问题就应该出在你自己身上了。冯艾工作努力，为什么不能被上司和同事们肯定呢？对于直属上司来说，是因为冯艾平常种种越级的举动让上司感到不满。她想要把部门的工作做好，并且时常将自己当成部门的发言人，但是在潜意识中也希望通过做好工作来让更高层次的领导认可自己。但由此可以看出，她将自己所扮演的角色完全弄错了，太过张扬而让直属上司感到威胁。作为下属，应该积极配合自己的直属上司完成工作任务，而不是代替上司去发言。

像冯艾这样在职场中锋芒毕露，不注意周遭同事和上司的心态，遭到所有人的排挤并不奇怪。严格说来，冯艾也并非是目中无人，只是做人做事太过高调，不懂得适时地隐藏自己的锋芒。

俗话说“枪打出头鸟”，在职场上，过于张扬可不是一件好事。喜欢显示自己聪明的人，可能会让别人一时对你刮目相看，但是职场道路那么长，你不可能永远都是那个出风头的人，最后黔驴技穷，倒霉的只会是自己。如果你的行为举止总是锋芒毕露，就好像经常将自己的刀拿出来使一样，直到让别人连气都喘不了才甘心。这种只求一时痛快，不知道韬光养晦的做法，只会使你手上的刀越来越钝，到最后连一只鸡都杀不了。

孔夫子曾经说过：“人不知，而不愠，不亦君子乎。”但是职场中的很多人却唯恐别人不知道自己的才能，唯恐自己的能力得不到发挥，就想方设法要让别人关注自己，尤其是年轻一辈的人，总是想让自己在最短的时间内能够获得最大的成就，表明自己是个多么与众不同的人。

跟锋芒毕露比起来，沉默是金方为正道。因为职场上人才济济，只有保持适当的沉默，才是谦虚的表现，这也是一种蓄积力量的过程。不要将自己所有的才能都摆在台面上让别人看见，将你的自作聪明适当地收敛，才能获得更好的人缘和更多的工作成就。

睁大眼睛看看四周，那些有成就的人，往往是温和的，没有棱角的，不管是在言语上还是行动上，总是不温不火，沉稳冷静。这些人表面看上去没有什么特别之处，但是细心观察就会发现，他们的才能完全在你之上。他们每一个人都不擅长夸耀自己，但是都是思维清晰的善辩者。他们看起来没什么职场目标，但其实这是一种韬光养晦。他们这么有能力，却不愿锋芒毕露，宁愿隐藏自己，为什么呢？

那些被认为聪明的人，在职场中的发展往往都不会很好。这些人虽然聪明，但是也不懂得人情世故，遇到事情不会让自己吃一点点的亏，到最后却处处受制于人，成了别人妒忌和打压的对象。

相反，那些看起来不聪明，甚至有些愚笨的人，虽然平常可能被人欺负，或者被人忽视，但是到了重要的时刻，这些人却能够一跃而起，成为职场上的关键人物。

咱们中国人有句老话是，“出头的椽子先烂”。真正有才干，有历练的人，会懂得隐藏自己，不会做那些锋芒毕露，让自己露怯的事情。那些喜欢出风头，把自己当成上司代言人的人，往往并不是真的那么聪明。就算是真的有真才实学，但总是将自己的聪明拿出来显摆，也是一种愚蠢的行为。

在职场中，别人看到的往往不是你的成就，而是你的缺陷。可能你努力了很久，但是一个缺陷就有可能将你的努力全部抹灭。不要以为只要做出了成绩，就万无一失了。那种不顾及别人想法，不计后果的做法，只会让你的职场道路越走越窄，到最后无路可走



    过失8 领导夹菜你转盘儿，领导讲话你插嘴（1）
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 说起跟领导吃饭，大多数的职场人都有着切身的体会。很多人都说，“饭桌文化”就是“职场文化”，这个古老又新鲜的话题，在与领导的交往过程中，总是不可避免的。吃饭作为一种“联络感情”的手段，在职场上发挥着越来越重要的作用。但是饭吃得多，规矩未必就懂得多。“领导夹菜你转盘，领导讲话你插嘴”的情况在职场上也并不少见。这些看似无关紧要的小细节，却有可能惹火领导，让你的职业发展道路萌生诸多障碍。

来看看这些跟领导吃饭的学问：

座位

总的来讲，跟领导吃饭，座次的安排遵循“尚左尊东”、“面朝大门为尊”。如果是圆桌，那么正对着大门的位置是领导，领导左右的位置是留给跟领导地位差不多人的，越靠近领导位置的人越尊贵。如果是相同的距离，左侧尊于右侧。如果没有正对着大门，那么面朝东的一方为主要席位。如果是大宴会，桌子之间的排列讲究领导的位置应居前居中，左边依次为2、4、6席，右边为3、5、7席，要根据吃饭者的身份和地位，有亲疏地落座。

如果是你请领导吃饭，应该提前到达，然后站在靠门的位置等待领导，为领导引座。如果你是被邀请者，或者是跟同事一起与领导吃饭，要记住千万不要坐主座，以免出现尴尬情形。

点菜

如果时间充足的话，应该等多数的人到了之后，再将菜单传阅，请大家点菜。你请领导吃饭的话，选择档次合适的请客地点是很关键的，这样领导也能很明确地领会你的诚意。如果是领导与下属吃饭，那么下属在点菜的时候不要太过主动，而是要让领导点菜。如果所有人都有点一道菜的机会，那你可以点一个不太贵，又普遍不忌口的菜。在点菜之前记得询问一下桌上人的意见，尤其是要问清楚：“大家有什么是不吃的？”或是“大家比较喜欢吃什么？”既要照顾到领导，又不会让同事觉得被忽略。在吃菜的过程中，要以领导为主，注意领导的需求。千万不要在领导夹菜的时候转盘儿，也千万不要挑剔领导点的菜，免得引起领导不快。

喝酒

喝酒不要太急

不要一上酒桌就充大，端起酒杯就喝。不要贪杯，要保持头脑清醒。领导在的时候，你可以通过敬酒来和领导联络感情，而不是一来就喝酒，别忘了自己原本的目的，贪杯是一种很失礼的行为。

敬酒不能失礼

敬酒的时候，如果有上司在场，要等上司和领导喝过一圈才轮到自己敬。可以多人敬领导，但不能你一人敬多个领导。如果是你敬别人酒，不碰杯的话就可以随意一些。但是要注意，不要喝得比领导少，因为你是敬酒的人。如果是碰杯的话，就要全干了。端起酒杯的时候，自己的杯子要低于别人，如果有多位领导在场，碰酒的时候最好是按照顺时针的顺序，以免厚此薄彼。碰杯敬酒的时候要有说辞，不能干巴巴的。

不要随便代酒

领导在场的情况下，要随时注意给领导添酒。如果没有领导的示意，不要随便给领导代酒。就算得到了领导的暗示，也要装作是因为自己想喝，不要将代酒做得很明显。如果领导实在不胜酒力，可以通过“耍太极”的方式将酒转到自己身上。

别在酒桌上谈生意

在酒桌上，不要把工作拿出来谈。不要在喝酒喝一半的时候让工作上的事扫了领导的兴。在酒桌上说错了话，要自动罚酒，不要申辩，以免引起领导不快。

不要强制劝酒

在跟领导喝酒的时候，不要强制对方喝酒。过分地劝酒就跟打架一样，会将本来文明的酒场礼仪变成一种粗俗无礼的行为。在劝酒的时候，要有礼貌，如果对方明确表示不想喝了，千万不要强求。有些人在酒桌上喝高了，如果劝酒不成就会恼羞成怒。要避免重复敬酒，如果一味地勉强领导喝酒，不仅无法达到敬酒的目的，还会让领导心生不悦。因此，劝酒要适度，千万不可超过尺度。

不要让自己喝醉

酒是麻痹神经的东西，你跟领导喝酒，目的是沟通上下级关系，而不是让自己喝得醉醺醺的。酒精会使人思维紊乱，言行举止失控。如果你借着酒劲说出一些不该说的话，或者因为喝醉而丑态百出，到时候想后悔都来不及了。

不要在酒桌上窃窃私语

如果在酒桌上的人比较多，那么就应该尽量谈论一些大部分人都能参与的话题，让所有人都有说话的机会。但是因为个人的立场和看法不同，所以尽量不要挑选那些会引起矛盾的话题。不要在酒桌上和别人窃窃私语，这会让领导觉得自己不被尊重。也不要自己一个人在那里胡吹乱侃，而忽略了领导的脸色。

不要忘了喝酒的目的

跟领导喝酒只有一个目的，那就是要让领导跟自己建立良好关系，从而促进职业发展。所以在喝酒之余，千万不要忘了最初的目的，不要单纯地为了喝酒而喝酒，而失去与领导沟通交流的机会。当然也不能喧宾夺主，让同事侧目。

说话

跟领导吃饭要保持上班时候的心情，对于领导提出的问题要小心斟酌应答，不要随便高谈阔论。在饭桌上不要讲一些让人扫兴的话，也不要随便打断领导的话，抢领导的风头。培根曾经说过：“打断别人，乱插嘴的人，甚至比发言者更令人讨厌。”插嘴是一种很无礼的行为。每个人都有不自觉地想表达自己想法的时候，但如果不分时机与场合就贸然打断别人的话，或者抢别人的话头说话，就会扰乱别人的思路，引起对方的不快。尤其是打断领导的话，插没必要的嘴，除了产生误会之外，不会有任何好效果



  过失9 大大咧咧，东西乱扔（1）
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 某大型企业，有一天发生了微波炉爆炸的事件。原来公司里有一个单身的男性职员，真的将公司当成自己的家了。平常吃饭都在单位，微波炉和冰箱由公司提供，他就自己带了电饭锅。中午的时候跑到市场去买生的青菜和鸡蛋，再带来调味品，在公司里自己炒菜，说是比较健康。有时候加班甚至住在单位，夏天很方便，只要在地上铺一张凉席就可以了。冬天麻烦一点，但开着暖气，稍微凑合一下也能过。平常娱乐休闲，因为公司里都是２４小时供水供电的，电话随便自己打，开了电脑就能上网，装个软件就能看电影。单位大楼下面有保安，在安全方面也不用自己担心。如果不是这个男职员周末出去的时候忘了关微波炉，导致短路起火爆炸，这种自得其乐，衣食无忧的日子，恐怕他还会心安理得地过下去。

不得不说，这名男职员是很精明的。将公司当成自己的家，省了房租、网费、水电费、物业费等开销，减轻了自己的生活负担，从经济上来看是稳赚不赔的。但是他却没有意识到，办公室不是员工宿舍，在工作场所吃喝拉撒，虽然自己美滋滋的，但同事看在眼里，又会是什么感觉呢？长此以往，谁还会安心工作呢？网络和电脑是为了工作而提供的，休息室是为了那些偶尔赶工作通宵加班的同事准备的。如果将办公室当成自己家，大大咧咧，又不懂收拾的话，办公室难免会散发饭菜的味道和长期住人所弥漫的混合气味，那这还能当作是公共的工作场所吗？对这名男职员来说，为了贪图一时方便，吃住都在公司，放弃自己的生活空间，从长期来看其实是很得不偿失的。

每个老板都不希望自己的员工将工作场所当作私人住所，懂得处理生活和工作关系的人，会尽量将生活和工作划出分明的界限。而事实也是这样，不管是在办公室还是在家里，都需要给自己留有一点自由呼吸的空间。而不是为了贪图方便，就以公司为家，丧失个人空间。

第二章跟同事相处间的过失千万别犯！50个致命的职场过失办公室是一个特殊的环境，是工作人员汇合的地方。这是一个公共的空间，身处其中的人既是同事关系又是合作关系，如果因为个人习惯处理不当，没有把握好种种“度”，很容易影响到职场中的人际关系，进而影响到整个团队的工作气氛和合作积极性。在办公室，一定要注意以下的公共环境礼仪，以免引起同事侧目，被无形孤立起来。

不能忽略文明行为

礼仪体现细节，细节体现素质。有些人在进出别人办公室的时候从来都不会敲门，有些人甚至在座的时候不会坐在凳子和椅子上，而是直接坐在办公桌上。这是一种很不雅观、不礼貌的行为。还有些人在拉出椅子坐下之后，走的时候不懂得将椅子放回原位，其实只要稍稍注意一下，就可以既方便别人也方便自己。

不要忽视专业形象

办公室是一个严肃的场所。在办公室里，不管是穿着暴露、浓妆艳抹，或者不修边幅都是一种很失礼的行为。在工作的时候，要保持自己在举止和言语上的得当，不要随便讲脏话，方言也要尽量避免。不管是对同事还是上司，都要保持平等心理，以礼相待。

不能没有公共观念

单位里的公共设施是给大家用的，不是私人物品。在使用公共设施的时候要注意爱护，不管是电话也好，传真也好，或者是复印机也好，都要持有公共观念，不要出现随意毁坏或者敲打公共设施的失礼行为。公共设施的使用也要分场合、分用途，不要利用公司里的电话来聊私人的事情，以免影响到他人工作，招致他人反感。

不要污染办公室环境

很多职场女性都有吃零食的习惯，也会通过互换零食来联络彼此的感情。但是在吃零食的时候，千万不要影响到其他同事。如果因为你的咀嚼而让别人不耐烦，那就是一个很失礼的行为了。吃完的零食不要随意乱扔，污染到办公室的公共环境。

不要旁若无人地高声喧哗

不管是工作上的事情还是闲聊，都要注意在办公室里不要高声喧哗。办公室不是你一个人的，有什么事情慢慢说，同样也会得到别人的重视。如果你总是一惊一乍的，时间长了总是会让同事产生不耐烦的情绪。如果你保持冷静，也可以在无形中教会他人，共同维持文明有礼的办公环境



  过失10 缺乏信用，欠钱不还（1）
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 同事，就是以工作为目的而聚集在一起的革命战友。我们对同事会比陌生人多一些熟悉，但又比朋友来得生疏。同事不像朋友，能够在困难的时候互相帮助。如果想要跟同事维持良好的关系，不想让同事之间的感情变味，那么最好不要和同事有什么金钱的往来。

表面上，同事之间应该要互相关爱，团结互助，但是经验又告诉我们，不要跟同事太过于亲密，尤其是在金钱方面。借钱给同事要谨慎，向同事借钱更要思考清楚，尤其是比较大数额的金钱往来。

林森有一个女同事，在公司里算是比较喜欢打扮的人。这个女同事平常为人热情大方，下了班之后喜欢泡吧K歌，一旦有同事聚会她都会抢着买单。她时常会跟同事借钱转手，都是小钱，通常都是过不了几天就会还。

前一段时间，这名女同事说要请她的一帮朋友吃饭，之后还要去唱歌，怕自己身上的钱不够，想向林森借1000块钱，说是等过两天发了工资就立刻还给林森。当时林森心里就有些打鼓，他实在是不苟同女同事这种提前消费的方式，在自己的经济承受范围之外还要借钱去请人吃喝玩乐是很不理智的。但是林森也没有拒绝这名女同事，因为身上没有那么多现金，还特地去银行取了给她。

林森当时借给她，就没指望着这钱能收回来。果然发工资之后，女同事也没有提要还钱的事。等过几天之后，女同事主动跟林森说等她退了现在住的房子，拿了押金就还给林森。过段日子之后，她又说原本准备还给林森的钱借给别人了。林森也没怎么在意，但是从那时起，女同事就再也没有主动提要还钱的事情，在这中间她照样吃饭唱歌泡吧。

后来，另外一个同事无意间说出自己也曾经借过2000块钱给那个女同事，而当时他手头并不宽裕，还是从别人那边借钱给女同事周转的，女同事借钱的理由仍然是请朋友唱歌吃饭。借钱的理由千篇一律，没钱却总是要装大款。于是林森和同事决定向那名女同事要回借款，因为那个时候女同事已经准备要离开公司了。

谁知两人每次跟女同事提到还钱的事情，女同事都会主动定下一个还钱的时间，并且讲得很肯定，但是到了日子总是见不到钱的影子，而且都会讲出各种各样的理由。到后来林森和同事都不抱希望了。他们无法理解的是，她为什么没有钱还可以理直气壮地跟别人借钱，最让人生气的是她一次又一次的言而无信。

现实中“欠钱不还”可以分成两种情况：一种是真的忘记，还有一种就是装糊涂。如果是第一种，对方会经过你的提醒而记起自己欠钱的事情，并且会尽快还钱，再羞愧地道歉。当然在这个时候，被欠钱的一方要表示自己不着急，只是提醒一下而已，并没有讨债的意思。而林森的同事明显就属于第二种，根本就不想还，能拖多久就拖多久。对这种人，直接将话挑明是最好的方法。不过毕竟是同事，也要多少给对方留一点面子。在你实在忍无可忍的时候，再直言对方的不是。

大家都知道，不管借不借都有着各自的利弊，尤其是比较大的金额，在借之前肯定会考虑借钱是否能还回来。但是在经济之外，还有着人情的压力。如果同事借了钱不还，那又该怎么办呢？以下总结了一些不借钱的理由、讨债的理由和借钱给同事的原则，供职场人参考。

不想借钱的理由

1 我在银行存的是定期，取不了。 

2 我家里的钱都是我老婆（老公）管着呢。

3 股票把我的现钱都套进去了，我没办法帮你。

4 我也急着用钱呢，还不知道向谁借咧！ 

5 哎呀，真不巧，我今天就带了车费出来！ 

6 你看我像是有闲钱的人吗？

7 你慢了一步，我刚刚把钱借给朋友了。

8 我教你怎么办信用卡吧。

9 另外一个同事向我借的钱还没还呢，要不你直接找他要？ 

10 我每个月都要给家里寄钱，现在的钱还不够我自己花的呢！

讨债的理由 

1 我家人生病了，最近开销比较大，能不能把我借你的钱还我？

2 这是你写的借条，上面的还款时间到了，你看是不是该还我钱了？

3 你要再不还我钱的话，以后我再跟我老婆申请贷款就难了。

4保口气轻松地）我来催债了哟！（主要是提醒那些忘了还你钱的人）。

5保ǚ⒐ぷ实氖焙颍┠阏飧鲈鹿ぷ什簧俾铮除了要还给我的那些钱，还能剩不少钱吧？

6 你上次问我借钱的时候，我挺爽快的。现在我手头有点紧，你看是不是能还我钱了？

7 上次借给你的钱，还是偷拿家里的存折取出来的。如果被我媳妇知道就糟了，你还是快还我钱吧！

8 我买房子（车）了，房子（车）有较高的利息，付款要及时。你上次借我的钱能不能先还了？

9 这年头工资真是不够用，物价涨得那么快，怎么工资就不涨呢？我上次借你的那些钱，还是存了好久才存起来的。你什么时候还给我啊？ 

借钱给同事的原则

1 如果不是关系特别好的，一定不要超过10000元。

2 超过你月工资的数额最好打欠条，还要有第三者在场，以免借方到时候不认账。

3 一定要问清楚借钱的原因，凡是借钱买房买车，或者是那些不怎么靠谱的理由，一律以各种理由推脱，不借。

4 借钱吃饭或者治病的，常常要见面的，关系还不错的，可以借一些，但是借出去的钱就要做好要不回来的心理准备。

5 如果对方上次借的钱还没有还，就不要再次借钱给他，以免养成他对你的依赖心理，到时候钱要不回来，朋友也没得做了。

 


   
   过失11 遭遇小人，被其利用（1）
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 周S是一个心高气傲的女人。因为能力卓越，几乎不费什么周折就进入了一家日资银行。丰富的工作经历和一口流利的日文是她最好的职业资本。在森严的等级制度中，还有一位比她早来一年的王薇，总是对她颐指气使，让她平白受了很多怨气。当然，即便受了怨气也不能怎么样，早来一天都是资历的象征，更何况是早来一年呢？如果周S没有那么敏感的话，那倒也没事，偏偏她的自尊心又极强，心里暗暗发誓一定要将自己的业绩做好，期望得到客户总监艾莎的赏识。这样才能爬到比王薇更高的位置，扬眉吐气。

还好，跟她一起来的还有一个姚芬。姚芬总是一副天真无邪的样子，总是有很多问题要问。其他人自己也有很多事情要忙，因此就不太管她的事儿。只有周S愿意接下让姚芬觉得吃力的客户，并且很大方地将一些业绩算在姚芬的头上。其实，周S的想法很简单，人家也是刚来的，经验也没我丰富，我应该多帮她一点，搞不好让艾莎总监看到，还会提拔自己。

没多久机会来了，银行进行例行的人事调整。周S信心十足，就等着总监亲口告诉她自己被提拔的消息。 结果却出乎意料，姚芬得到了提升，而周S却还在原地踏步。她又气又急，不清楚自己到底是哪里出错了。如果不是那天同事约她一起吃饭，一语道破天机，就凭周S的心高气傲，怎么也不会想到自己之所以失手，正是因为姚芬。原来姚芬并不像看起来的那么无能，在进入这家银行之前，也在其他的金融机构呆过。在周S双手为她奉上业绩的同时，姚芬已经自己拿下了好几个客户。而只有周S傻傻地被蒙在鼓里。至于为什么提升姚芬的原因，同事告诉她：“各部门的上司都觉得你太强势了，所以大家都不愿意你被提升，以免日后气焰更加嚣张。谁会傻到放一个咄咄逼人的人在自己身边给自己添堵。可姚芬就不一样了，她能力好，又漂亮，又柔弱，大家都愿意给她一个机会。而你呢，没有人觉得有必要给你机会。”

职场是一个竞争激烈的地方。有人凭着自己的实力取胜，就有人凭着自己的心机取胜。有人凭着踏实取胜，就有人凭着取巧获胜。有人自以为是，却时常被人利用。比如，周S想要通过自己的职位提升来达到压制王薇的目的，殊不知自己在无意中已经被别人压制，被他人利用了。她看不惯王薇，在没有足够的实力和资本与她比拼之前，妄想让自己的“乐于助人”被别人看见，进而达到自己晋升的目的，反倒被别人当成了傻瓜，被人居心叵测地利用了。

容易被别人利用和算计的人，往往是心无旁骛，一心工作的人。因为他们的注意力都集中在具体事务和工作细节上，所以，在人际关系上就会存在一定的弱点，从而被人利用。在抱怨自己被人利用的同时，也应该自我警觉，适时地问问自己：我为什么会被别人利用？说起来，像周S那样被人利用和算计，表面上看起来是别人的过错，其实自身的原因占了很大一部分。自视甚高，锋芒毕露，太过自以为是，或许就是她被利用的根源。

“利用”也不见得就是贬义的。事实上，既然是利用，就肯定会有利用的一方，也有被利用的一方。在职场中所谓的利用，更多的是偏向“中性”的含义。我们没有完全避讳自己被利用的价值，因为利用和被利用在职场中的各种场合都司空见惯。只是聪明的职场人懂得在利用与被利用之间理性地规划自己的职业生涯，做自己事业发展的主导者，防止因为自己被利用而偏离了自己职业发展的方向。对于职场中被“利用”的情况，我们不妨从以下几方面综合考虑：

思考一：我被谁利用了

身处职场，最为重要的人际关系之一就是与你的老板的关系。毫无疑问，你身上有利用价值，老板才愿意雇佣你，从而完成公司的整体价值提升，获得业绩，甚至实现老板个人角色的转换。那么作为一个员工，就不需要从老板身上获得相应的利用价值吗？如果在公司里，在你与老板的合作关系中，你是“自动付出，不计回报”的，那么你的职业生涯发展就只能依靠运气了。

到底你是被谁利用，首先要想清楚这个问题。同事无条件地利用你，还是你单方面地对人家好？自己的职业发展只能靠自己去做出理性的判断，这样才能保证在被利用的同时，获得被利用的实际收益价值。

思考二：想清楚被利用的原因

弄清楚你被利用的原因，究竟只是因为你太过轻信别人而被别人利用，变成别人的踏脚石，还是你在利用别人的过程中，反被别人利用。事关前程，切勿考虑不周。切忌让自己完全处于被动的被主宰的地位，否则到时候连退路都没有。或者你可以想清楚，在自己被利用的同时，也利用别人来为自己提供价值。

正所谓，人在江湖，身不由己。职场就是没有硝烟的战场，表面上看起来风平浪静，其实暗地里针锋相对剑拔弩张。每个人都有私心，你无法阻止对方是否会利用你的正直和高傲去达到某种目的。在日常工作中大家可能和和气气，然而一旦面临加薪、晋升、裁员等关乎个人利益问题的时候，彼此之间的合作关系就有可能变成竞争关系。如果总是没心没肺地抱着“你好我好大家好”的想法，很可能就会在不注意的情况下遭到暗算，被居心叵测的人所利用。

我们自小受到的教育就是“以诚待人”，很多人都将这条为人原则当做金科玉律，不管是在生活中还是在职场上都通用。毫无疑问，这些以诚待人的人多多少少都会碰壁。当这些碰过壁，吃过苦的人“恍然大悟”，彻底转变之后，就认为在职场中是没有任何诚恳可言的。当人们受过伤害之后，重新“振作”，表现出自己的欺诈行径之后，又会给同事和上司留下恶劣的印象，最终导致职场形象受到损害。那么，待人真诚被利用也不对，待人以欺利用别人也不对，到底什么才是职场中正确的为人处世之道呢？ 
 


   想要知道如何待人，首先就要明白，所有人都期望他人对待自己能够诚恳，但自己能否做到却不一定。这种情形出现最根本的原因，就是每个人对自己都用低标准来要求，却用高标准来要求别人。职场如战场，每个人都在老板、同事和下属编织出的关系网中求生存，求发展，都在与利用与被利用的重重阻碍中匍匐前行。人切勿有害人之心，却也不能没有防人之意。在碰到居心叵测的职场小人时，也要睁大我们的眼睛，挺直腰杆，不要一不小心被“利用”闪了腰，如果我们丝毫没有利用他人之心，却总是遭遇小人，又该怎么办呢？

如何对付居心叵测的小人

职场如战场，讲的是竞争。在战场中，呆呆站着的人不一定就是安全的。只有勇于接受挑战的人才是真正的战士。不管是职场新手还是职场老将，不要总是怀着“我做我的，不要来打扰我”的心态，想要通过无视他人来获得自己的一席之地，那你迟早就会成为小人耍手段的牺牲品。

其实对付小人，也没有想象中的那么困难。即便是没脾气的职场人，也不代表能够任人欺负，任人利用。如果这些小人的言行举止实在过分，也不要跟他们客气了，试试用以下的绝招来“干掉”这些小人吧。

你可以冷漠以待

对待那些比较喜欢散播流言蜚语的小人，最好的方式就是冷漠以对。让他们知道你不屑和他们一般见识。这些小人常常活跃在茶水间、化妆间等各种八卦流通场所，制造和传播谣言。如果你不幸成为他们口中的“主角”，不要去做正面回应。因为你回应得越少，能给他们提供的素材就越少。如果他们还是无所顾忌地散播你的谣言，那么你不妨就去提醒一下他们，小心因为“诽谤罪”而去蹲“局子”。

你需要划清界限

有一种居心叵测的人喜欢用打压别人来表现自己的优越性。不管你说什么都会被他们暗中否决，你做的任何事情，不管他有没有评价权，他都会提出自己的看法，来嘲笑你。你要记住一句话，越缺什么越爱显摆什么。这些人往往就是因为心里极度自卑，才会通过这种方式来证明自己的存在。 

如果你够理智的话，就不用管他们在说什么。这样的小人常常会是团队中的绊脚石，如果你不幸和这样的小人分在一组，最好要记得和他们划清界限。不要因为它们的话而受到影响，有必要的时候可以给他们提醒：“别把你的自卑让别人看见，这么下作的事情劝你还是少做为妙。”

你应该适当还击

刚到一个新的公司，部分职场老手会仗着自己的资历去欺负那些新人。这类人往往没什么本事，做事情都愿意挑那些最简单的工作来做，瞄准了你的软弱，让你做最辛苦的工作，到最后还抢走你的功劳，排挤你、欺负你、利用你。对待这样的人，适时的忍让是必要的。但是如果他们做得太过火，你也应该适当还击了。或许你比他们晚进公司，但也不代表你的能力比他们差。他们在不了解你的情况下就来挑衅你，是过于天真的做法。不妨寻一两个机会，给他们点教训，好让他们知道你不是好欺负的。对付这些没本事又爱摆姿态的人，心慈手软是不行的。

请上司主持公道

如果你的同事已经欺负到你的头上来，明目张胆地算计你，利用你，那么除了还击之外，最好的方式就是请你的上司主持公道了。尽管很多上司都不愿意介入下属的纷争之中，但是如果下属不和谐，也会影响到工作的积极性，所以他们是不会置之不理的。可能你会觉得告状不是一个很光彩的事情，但是如果你告状的对象是小人，那就另当别论了。

小人可以对你不仁，你当然也可以对他们不义了。这不是在向上司打小报告，这只是为了维护你自身的权益。就算你的上司不支持你，或者因为小人的后台比较硬，所以大家也都睁一只眼闭一只眼，那你就没必要跟这些人共事了，这种毒瘤放在自己身边，早晚会被毒害到，还不如趁早离去，以免在职场上浪费自己的时间。

每个人对付小人的方式都不一样，好斗分子可能会正面迎击，软弱分子可能会得过且过。但是小人之所以称之为小人，就是因为他们是不被看好的人。每个公司里都有小人，如果这些小人没有犯到你的头上，你也没必要主动去揭穿他们。不要将自己的时间浪费在这些无关紧要的人身上。但是如果他们危害到你了，你就不能坐以待毙，一定要主动出击，将这些小人的伎俩“扼杀”在摇篮里，以免他们肆无忌惮地利用你，阻碍你的职业发展。 



 
    过失12 独享荣耀，抢夺功劳（1）
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 吴洋和伍俊是同一个公司的同事，平常两个人的关系也挺好的。到了年末，公司搞了一个策划的评比，每个人都有参赛的机会，获得最高奖的会得到一笔丰厚的奖金。吴洋觉得这对自己来说是一个很好的机会，既能够表现自己的能力，又有收入，何乐而不为呢？所以他就全身心地投入到方案的策划当中。经过一个月的深入调查，再加上平时的经验总结，吴洋很快就拿出了一个让自己特别满意的策划方案。

在方案截止日期的前一天，伍俊垂头丧气地来到吴洋面前。吴洋问他怎么了，他告诉吴洋自己对这次评选一点信心都没有，想要让吴洋帮自己看看策划的方案，是不是有哪里需要改进的。吴洋将伍俊的方案拿过来简单看过之后，心里觉得他的作品跟自己比起来差了一大截，但是嘴上也没有说什么，只是随口安慰了伍俊几句。伍俊忽然对吴洋说，自己也想看看他的方案，好对比一下。吴洋想，自己都看了人家的，也不好意思不给他看自己的，就无奈地让伍俊看了。

第二天到了评选的时候，因为伍俊在公司的资历比吴洋还老，所以就优先发言了。当他说出自己的策划方案的时候，吴洋都惊呆了，因为他的作品跟自己的一样。叙述到最后，伍俊还补充了一句：“因为我的电脑中毒了，所以现在只能口头说明自己的想法，至于书面材料，我会尽快交出来的。”吴洋很愤怒，这明明就是自己的，怎么转眼间就变成伍俊的了。但是苦无证据，也只能把怨恨往肚子里咽，最后放弃了发言的机会。

伍俊的“方案”得到了上司的认可，但是因为这并不是自己的东西，对待有些细节方面总是支支吾吾，不知所云。在执行的时候出了很大的纰漏，最后还是靠吴洋挽回了公司的损失。最后吴洋才将事实说出来，伍俊顿时没有了立足之地，上司知道他是职场“小偷”之后，毫不犹豫地将他辞退了。

功劳是你的就是你的，不是你的，就算你抢过来了，也不会有什么好结果。世界上是没有不会暴露的秘密的，一旦你的行为被别人知道，你只会无颜见人，成为众矢之的。

做人最重要的就是要坦荡。身在职场也是一样。不是自己的功劳，不要费尽心思将其抢夺过来。我们需要做的，是学习他人的长处，提高自己的能力，然后凭自己的力量取得成功。看不见自己短处的人是愚蠢的，掩耳盗铃的人更是蠢上加蠢。世界上能够依靠的人只有自己，不要妄想光靠“抢”能获得成功。 

老张是一个很有能力的人，是一家文学杂志社的副总编辑。他为人比较随和，跟单位里的下属也处得不错，并且文笔很好，时不时就在自家的出版刊物上发表文章。有一回，他主编的杂志在一次评选中获得了很高的荣誉，就觉得脸上有光，逢人便谈自己是怎么努力的，这个奖有多重要。同事和下属当然是对他表示热烈的祝贺，但是没过多久，他就渐渐笑不出来了。因为他察觉到身边的领导和同事，都用一种不满的眼光看着自己，并且偶尔还会故意和他叫板，要么就是回避跟他面对面。

他不清楚发生了什么事，最后还是一个跟他关系比较好的同事提醒了他：“你获得荣誉，跟你个人的辛苦是分不开的。但你别忘了，没有社长的支持，没有咱们发行部门的努力，没有其他编辑的帮忙，哪儿就那么容易成功？你倒好，得了奖，连句感谢的话都没有，大家心里能好受吗？”

他这才恍然大悟，原来这都是因为自己的“独揽荣誉”而引起的。从表面上看，杂志获得的荣誉当然是跟总编分不开的，但是这也不能都归功于自己一个人，不管是其他的同事还是下属，都作出了自己的贡献。而老张这样将杂志社的荣耀都揽在自己身上，就相当于否认了其他人的努力，别人心里自然就会不服气了。

老张拿出一部分奖金，请大家吃了一顿饭，但仍然没有解决问题。凭心而言，老张之所以能够得奖，他的贡献是最大的。但是在他得到褒奖的时候，别人不一定就认为他才是唯一的功臣。作为同事，没有功劳肯定也有苦劳，这是大多数人习惯的思维模式。这种独享荣耀的做法当然会引起别人的不满，尤其是社长，更会因此产生不安全感。老张头上的光环，成为别人眼中的威胁，当然就会对他“另眼相看”了。

在职场中，像老张这样的人并不少见。不管是在哪里，我们都会看见一些高谈阔论的人，这些人总是在炫耀自己的工作成果，显示自己多么有才华，在自己的荣誉中如痴如醉，但是在别人眼里，却可笑得很。在职场中，独享荣誉是一件比较忌讳的事情。尤其是在你得到一些有别人贡献的荣誉的时候，更加不能将荣誉包揽在身，否则在你享受荣誉的同时，就会给自己的职场关系埋下隐患。

职场中到处都是竞争，在我们踏入工作岗位之后，面对的就是和同事之间的竞争，跟上司之间的竞争。很多职场人都有比较强的求胜心理，觉得自己一定要是最优秀的，一定要得到荣耀才行。这种职场上的竞争无非就两种结果，一种是它可以让你获得荣誉，从而更加完善自己。另一种就是你没有办法适应办公室的竞争，最终被淘汰出局。对于一个职场中人来说，竞争优势当然是很重要的。

但是办公室哲学又告诉我们，千万不要在竞争中独享荣耀。这种竞争可以是隐形的竞争，你想要立足，就是要用竞争的心态去适应工作，用职场的潜规则来适应办公室文化，不要认为竞争就是要独享荣耀，这在现代职场上是行不通的。竞争可以是良性的，只要你心里清楚，自己是能力比较好的一方就可以，不要因为独享成果而破坏了和同事的良好关系。这就需要你自己把握好竞争的尺度了。

分享是一件快乐的事情，在你获得了荣誉之后，一定不要忘记谦虚待人，感谢那些帮助过你的人，让他们感受到你对他们的感激，让他们觉得自己也是这份荣誉的所有人。在职场上，没有团队意识是万万不行的，想要让自己在荣誉面前获得更好的人际关系，就要注意摒弃清高的态度，与人分享所得成果。

现在职场上的竞争越来越激烈，也就有越来越多的人使用不正当的手段来将他人的功劳占为己有。千万不要成为这种不劳而获的人，职场上谁都不是傻瓜，不要以为你耍的手段别人都看不见。就算别人没有当场拆穿你，也会对你的感觉大打折扣，到最后只会落个得不偿失的下场。




  想要保持自己的荣耀，并且获得更大的荣耀，至少应该做到以下几点：

第一，将感谢的话讲到位。比如要感谢同事的帮助，说明自己只是一个代表，功劳是属于大家的，而不是属于自己一个人的。尤其要感谢上司，真心感谢上司的指导、提携和授权。如果同事没有给自己提供太大的帮助，上司也没有什么功劳，感谢也是很有必要的。这样做虽然心里会不舒服，或者感觉到虚伪，却可以避免因为锋芒太过而成为箭靶。别人听不听在其次，关键是感谢又费不了你什么事，既安抚了众人，又不损失什么，何乐而不为呢？

第二，要让大家分享荣耀。言语上的感谢是必不可少的，但是物质上的分享更不能缺了。在荣耀之下，请大家吃顿饭，在饭桌上真诚地感谢帮助过你的人，就算你跟其中的某些人曾经有过什么摩擦，也可以适时化解，显示出你的大度和宽容。多一个朋友总比多一个敌人要好得多。

第三，要比以前更谦卑。人一旦有了荣耀，往往会自我膨胀，忘了自己是谁。你的同事是跟你相处时间最久的了，自然也要忍受你的气焰和骄傲。如果你的气焰持续时间太长，要不了多久，他们就会受不了你，在工作上有意无意地抵触你，让你碰钉子。所以得到了荣耀，一定要告诉自己保持谦卑。不卑不亢是不容易的，别人看到你的正常姿态，就不会故意找你的茬，跟你对着干了。你所获得的荣耀，或许是你一生中十分引以为豪的东西。你可以在私底下偷偷乐，但千万不要在别人面前得意忘形，独享荣耀。因为职场是强调集体荣誉的地方，不管在明里暗里你都不能违背多数人遵循的职场法则，给自己徒增麻烦。 

  
   过失13 故作幽默，乱开玩笑
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 赵奇办公室里有一名已婚的女同事蔡清，跟赵奇一样来公司两年了。平常同事间的关系不错，相互之间经常开开无伤大雅的玩笑，逗逗趣，气氛很和谐愉快。蔡清刚刚结婚半年，老公是一个高中的体育老师。蔡清老公来过公司几次，但是因为错开赵奇没有见到面。蔡清和她老公的感情很好，每天都要打电话。前不久，蔡清说她老公要来看她，大家都起哄，开玩笑。赵奇也在QQ上跟蔡清聊天，开玩笑说：“哈哈，听说你老公要来了，我是不是该避一避啊。”“你这个没良心的女人，你老公来了就不理我了。”蔡清跟同事开玩笑开惯了，回复的时候也是用玩笑的语气。但是在别人看起来就很暧昧了。

蔡清的老公来接蔡清，不知道为什么要约赵奇一起吃饭。蔡清去卫生间之后，蔡清老公突然沉下脸对赵奇说：“我看了你们两个人的聊天记录，很生气。我老婆跟我解释说你们那是开玩笑的，我当然相信我老婆，也希望那是开玩笑的。不过哪怕你真的对我老婆有什么心思，也请你憋好了，别破坏我们的家庭。我绝对不会允许别人来破坏我们两人的感情。”赵奇想着自己只不过是开了个玩笑，至于反应这么大，这么羞辱人吗？当时酒气上来，差点跟他打起来，结果当然就是闹个不欢而散了。

从这之后，蔡清老公天天准时来接蔡清下班，甚至有时候早来，还会在办公室里等一两个小时，做出一副故意给赵奇看的样子。赵奇很尴尬，不清楚为什么一个玩笑会演变成现在这样。有一回蔡清给她老公买了一顶帽子，回到办公室问大伙好不好看。赵奇开口就说：“如果是绿色的就更好了。”原本很热闹的办公室一下子变得安静无比，赵奇恍然自己又开了没有眼色的玩笑。后来赵奇在公司的日子就更不好过了，只好辞了工作，否则天天对着疑神疑鬼的人，不崩溃也会抓狂的。

在同事之间，偶尔幽默一下，既可以活跃气氛，又能够给自己增加好人缘。但是任何事情都要讲究一个“度”。 如果你是在一家有发展前景的公司工作，不管是想要升职还是想要默默无闻地过自己的日子，都要在这个“无风都起浪”的职场上注意开玩笑的分寸。否则非但收不到预期的效果，还会适得其反，甚至酿成意想不到的后果。

有能力的人很多，有幽默感的人却很少。到了幽默的最高境界，常常将别人逗得前仰后合，当事人却一脸严肃。但是毕竟我们不是幽默大师，平常的生活中也很难做到这一点。如果没有幽默细胞，那么最好还是不要板着脸来开玩笑，也不能总是嬉皮笑脸，大大咧咧的，这样时间久了，在同事之间就会失去威信，同事会觉得你不够沉稳，也就不会太尊重你了。如果你这种很随便的态度被上司看见，就会让上司对你留下不够踏实，不够称职的印象，让他们对你难以放心，自然重要的工作任务也就不会交给你了。

说话有说话的技巧。如果是开玩笑，当然要挑那些好笑的事情来说，但是在开玩笑之前，要先想清楚，这是不是有伤害到人的成分。玩笑应该是善意的，文明的，让人身心愉悦的。不要将开玩笑变成恶作剧，否则就容易伤害到别人的感情。高手开玩笑，一个是自嘲，还有一个就是动嘴不动手。懂得自嘲的人是有智慧的人，而只动嘴，不动手，更可以避免出现玩笑过火而引发的身体伤害，避免悲剧的发生。

玩笑内容要适宜

开玩笑是用幽默的语言来进行思想感情交流的艺术，这就要求语言一定要适宜，文雅。玩笑的内容取决于个人修养和情趣。内容健康，蕴含智慧的玩笑不但可以给人以精神的享受和启迪，对自己形象的塑造也大有帮助。如果玩笑很肤浅，或者很下流，不但对听者是一种侮辱，对自己也不尊重。

在办公室紧张的工作气氛里，开个小玩笑能够调节大家的心情，异性之间开开小玩笑也能缩近彼此的距离。但是要切记，异性之间的玩笑不能开得太过分，尤其是男同事，不要在女同事面前打黄腔，这样不仅不会缓和同事关系，还有可能引起女同事对你的反感，认为你是一个心术不正的人。

玩笑态度要友善

开玩笑最基本的原则就是与人为善。开玩笑应该是善意的玩笑，而不是借着开玩笑来对别人冷嘲热讽，发泄自己内心的不满或愤怒。如果你抱着这种态度来取笑别人，或许别人无法因为玩笑来反驳你，但是同时你在别人的心里也会留下不尊重他人的印象，从而失去他人的信任，对自己来说有百害而无一利。

捉弄跟玩笑只有一线之隔，玩笑是出于善意，不会让人介怀。而一旦玩笑开得过火，就会变成捉弄。捉弄别人是一种很不尊重他人的行为，也会让旁人觉得你是一个没有分寸的人。有些玩笑是不能随便开的，不要让“祸从口出”。

玩笑对象要区分

同一个玩笑，可以跟甲开，不一定能跟乙开。每个人的身份、性格和当下的心情都不一样，对于玩笑也有不同的承受能力。通常来讲，后辈不适合开前辈的玩笑，下属不适合开上级的玩笑，就算在同级和同辈人中开玩笑，也要掌握对方的性格和实时的情绪信息，以免触到地雷。对于性格外向，容忍力较强的人，玩笑开得大一些也可以获得对方的谅解。但是对于性格内省，喜欢琢磨的人，开玩笑的时候就应该谨慎了。如果对方平常活泼开朗，但是当下情绪不佳，就不能跟他开玩笑。相反，如果对方平常内向消极，但是正好遇到了升级加薪等好事，这个时候与他开开玩笑，可以很有效地拉近双方的距离。

玩笑要分清场合

在开玩笑的时候一定要看清场合，看你想开的玩笑是否适合当前的场合。通常来讲，严肃安静的场合，言辞要庄重，不能开玩笑。在喜庆的场合也要注意开玩笑的效果，如果你开的玩笑是会让人扫兴的就最好不要开口。总之，在正经严肃的场合不适合开玩笑，在工作时间也不适合开玩笑，以免影响工作情绪，打消工作的积极性。

要避开玩笑忌讳

跟上司、长辈开玩笑切忌放肆轻佻，尤其忌讳谈论男女之事。在同事之间开玩笑要机智、优雅，也尽量不要谈论男女之间的私秘事。在同事之间开玩笑的时候，如果有上司在场，最好不要附和，只需旁听即可。和异性单独相处不要开黄色玩笑，和残疾人不要随意开玩笑。玩笑可以为生活增添色彩，但是一定要掌握好度，适可而止。

不要拿别人的缺点来开玩笑

俗话说“金无足赤，人无完人”，作为一个人，总不可能是完美的，缺点也是人人都有。但是如果这个缺点被人拿来开玩笑而不断放大，那当事人的心里肯定是不会好受的。在办公室里，尤其忌讳拿着同事的缺点和不足来开玩笑。不要觉得你跟同事的关系好，认为说一些取笑对方的话，他也不会介意。这些在你听来无伤大雅的玩笑，却有可能被别人觉得你是在嘲笑他，如果对方正好又是一个比较敏感的人，就更容易伤害或者触怒他，以至于使同事之间的感情变得尴尬和紧张。说出去的话就跟泼出去的水一样，是收不回来的，也不是光靠道歉就能够完全抚平的。如果因为玩笑造成了不好的后果，后悔都来不及。




   过失14 不被接受，人际紧张
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 这个社会是由人组成的，我们生活在其中，就必须学会与人相处。不管是与家人、朋友还是同事，人际关系都是我们最重要的人生课题之一。而妥善处理好职场中的人际关系，是职场人职业发展的基础。在职场上，与我们相处时间最长的就是同事了，所以首先要处理好的就是与同事之间的关系。不被同事们接受，人际关系紧张，工作也会受到影响。

被上司打入冷宫

刚进公司的时候，余醒是上司器重的员工，是办公室里绝对的红人。但余醒的个性直来直往，没有弯弯肠子，不会“做人”，经常在别人面前让上司下不了台。在余醒没有意识到的情况下，上司已经对余醒积怨很深了。到后来，上司索性将余醒晾在一边，原本应该让余醒去做的工作，上司却故意转给别人做。原本应该有余醒参与的会议，上司故意不叫他。余醒因为自己的“口无遮拦”而被上司打进了冷宫，甚至在办公室里也受到同事的排挤。长期的冷遇让余醒变得越来越暴躁，却也越来越自卑，人也显得很无力。被边缘化的职场孤儿

叶真来单位不久，就发现整个部门分成几个明显的“帮派”，有的是以单身同事为主的享乐圈，在下班之后不是撺掇各种饭局聚会，就是奔走于各大夜店和KTV之间；有的是已婚人士为主的妈妈圈，所谈论的话题总是离不开孩子和老公；还有一些是因为共同爱好走到一起的兴趣圈，比如保龄球圈和爬山圈等等。叶真个性执拗，人也比较独立，对于那些拉帮结派的小圈子没有任何兴趣。

长期下来，叶真总是形单影只。时间短还好，时间长了，难免会感觉到跟同事之间的关系僵化越来越明显。同事们聚在一起聊得热火朝天的时候，他却一句话都插不上。有一次午休的时候，办公室里的同事谈天说地，气氛融洽。可是等叶真推门进来之后，大家的谈笑却戛然而止。这让叶真感到无比的沮丧和失落。

公司里的留守者

朗元所在的公司受到经济危机的冲击，公司被兼并重组。朗元大部分的同事都被分到了新成立的设计公司，而朗元却被留守在原本的公司。据说当时在确定新公司名单的时候，朗元就因为脾气暴躁而跟承办这件事的同事发生过矛盾，同事“参了他一本”，朗元就被划分到原公司的拥挤小单间中办公。每次有业务电话，前台总是不给他接进来。跟他一样留守下来的几位老同事也时时为难他。在公司里，朗元最终成为一个孤立无援的“外人”。

制造麻烦的职场刺猬

在一次例行会议上，卓斯因为跟同事的推广方案不合而产生了分歧，卓斯咄咄逼人地与对方进行争辩，言辞激烈。在会议之后，卓斯没有及时跟同事缓和紧张的关系，他认为这只不过是在工作上再正常不过的讨论，有些争执也是在所难免的。但是同事却不这么看，在此之后对卓斯总是冷眼相向。让卓斯想不到的是，公司最近新成立了一个项目，需要卓斯和那名同事相互配合。想起那名同事冷淡的眼神，卓斯心里也难免犯起嘀咕。果然不出所料，同事在合作中经常找卓斯的茬，导致卓斯的整体工作进度拖后，被上司狠狠训了一顿。

在竞争日益激烈的职场上，人际关系愈发冷漠和紧张。有不少职场愤青正在经受冷暴力的煎熬，被上司否定，被同事边缘化。

在职场上不被同事接受，长期处在饱受讥讽，被漠视甚至被迫停止手中的工作等刺激之下，会让人在心理上产生抑郁，沮丧的情绪。这种郁郁寡欢的职场心理会给人带来不可忽视的心理障碍。如果你自认为是一个十分称职的职员，不迟到，不早退，不违背公司的纪律，准时将自己手头的工作完成，不贪小便宜，从来没有顺手牵羊的习惯，这样就可以获得升职和加薪的机会，那你就错了。在现代职场上，衡量一个人工作优劣的标准并不仅仅是看个人的表现，而你与同事的相处，与是否适应办公室文化也是重要的考核因素之一。

在工作中严于律己自然是好事，但是如果不小心做了办公室的“讨厌鬼”，就会阻碍你的事业发展，甚至中断你的发展前途。想要与办公室的同事搞好关系，并不意味着你必须使尽全身力气来跟同事打成一片，或者讨好同事。基本上，只要你避免自己成为办公室里的“讨厌鬼”，再以平等的态度和善地对待同事，就可以了。

如果糟糕的人际关系已经形成了，又该怎么做来改变现状呢？

接受事实，换位思考

在上述的第三个案例中，在公司兼并之后的朗元因为人际关系的原因，受到孤立也是很正常的。处在当下，首先要做的就是接受现实，接受自己不受欢迎的事实，从自身找原因，小心谨慎，仔细观察，耐心地化解自己跟同事之间的矛盾和误会。第四个案例中的卓斯因为跟同事激烈争执，之后还一厢情愿地认为“这只是最正常不过的工作分歧”，严重缺乏换位思考、不顾及他人的感受。如果在争执之后及时换位思考，设身处地地为他人着想，及时沟通，跟同事之间的关系也不会闹得那么僵。在职场的纷争中，不管你是管理者，还是被管理者，每个人都要避免自己成为“公愤”人物，因为这种公愤所带来的孤立对职业发展是具有灾难性影响的。

抛却清高，温和待人

在第二个案例中，叶真之所以会被同事们冷落，显然是因为在他的潜意识当中，对那些拉帮结派的人嗤之以鼻。如果总是抱持着清高的态度，即便换了一个环境，最终也只会变成职场“孤儿”。清高在骨子里可以，表现出来就需要再三斟酌了。在职场中生存，刻意营造人际和谐并不是什么见不得人的事情。想要加薪？想要升职？那么就要学会融入团体。如果无法跟上司和平相处，又不能打入同事圈中，种种的冷待不但会让你感觉到孤独难耐，还会让你失去更多的机会和利益。

没有永恒的关系，只有永恒的利益

同事是为了共同的工作目标走到一起的职场伙伴，不要奢望彼此之间可以掏心掏肺，可以成为无话不说的好朋友。在职场上，没有永恒的同事关系，只有永恒的利益。在受到同事冷待的时候，不妨思考一下彼此间的症结所在，反思自己在处理过程中的不当之处，对症下药。

不要过于较真

不管是来自于上司的冷待，还是来自同事的侧目，增强自身的职场免疫力都是十分重要的。在职场上，凡事不要过于较真，在反思自己的同时，要培养乐观积极、宽容豁达的个性。如果你的情绪可以收放自如，那么职场中的种种矛盾自然也就可以得到很好的化解。如果在公司里实在忍受不了同事的排挤，那么换个公司也是一种选择。当然，前提是你已经清楚遭到这种冷遇的原因是什么，并且能够在以后的职业道路中纠正不再犯。

在办公室中跟同事相处久了，对相互之间的工作状态、生活习惯和兴趣爱好都有了一定的了解。作为同事，我们没有权力苛求别人为自己做这做那，尽忠效力。在与同事发生争执和误会的时候，一定要换位思考，站在他人的立场上为他人着想，理解别人的处境，不要在情绪化之下伤害同事的自尊。任何时候在贬低别人的同时都会贬低自己，破坏自己的职场形象，受到他人的抵触。对于工作我们要有诚挚的热情，对同事必须怀抱谨慎支持的态度。尊重他人的思想和观念，避免片面看人的情况出现。

在工作中，到处都会遇到竞争对手。很多职场愤青对职场上的竞争者处处设防，更有甚者，抱着“先下手为强”的观念，时不时给对方来上“一刀”。这种极端的做法，只会拉大同事之间的距离，制造紧张的气氛，对自己的工作无疑是有百害而无一利。在一个企业中，每个人的工作都很重要，都有其闪光之处。当你的能力超越别人的时候，没有必要蔑视他人，因为他人也在寻求上进。当你站在高处的时候，也不要刻意给别人找麻烦，因为公司的利益是“牵一发而动全身”的。不管同事如何使你难堪，千万不要太跟对方较劲。微笑以对，既大度，又显示出你的好风范，让自己保持愉悦的心情，这样还会担心自己没有好人缘吗？ 



  过失15 参与是非，陷入同事纷争
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 职场是个“是非之地”，这是大家都清楚的事。在职场中没有绝对的公平，也没有绝对的是非，但是对于一个身处职场的人，却不能缺乏分辨是非的能力。有时候，一种错误扭曲的心态带给你的，就是一场彻底的输局。

对于这些是是非非是面对还是逃避，是搜集正面信息还是只关注扭曲信息，都依然成为职场成败的关键，也成为时下上班族们必须谨慎对待的问题。

李树是一个很有上进心的青年，两年之前进入现在的公司营销部工作，为公司创造了不少业绩。李树有两个“势力”比较大的同事，不巧的是这两个同事相互之间看不顺眼，总是在公司里互相较劲，弄得公司乌烟瘴气的。进入公司不久，李树就面临尴尬的选择，他需要明确自己的“归属”，让两个派别同事清楚自己到底是属于“哪一派”的。两个同事对待李树的态度有明显的区别，一个冷漠，一个热情，一个时常关心李树的工作，时不时提供帮助；一个只关注李树的工作成果，并不开口多管闲事。

尽管不愿意卷入这种帮派之争，李树还是不得已选择站在其中的一边。不久，两股势力的领导同时升了职。李树归属的派别领导对自己大加赞赏。李树承认，自己其实是很看重名利的，这点他也从来没有掩饰过。他的观点是：追求名和利是很光明正大的事，我这叫识时务者为俊杰。只要跟对了人，只要不是不择手段，这也算是一种上进的表现了吧。在这种想法的驱使下，李树很快就“效忠”于这名主任，并且在发现主任用某些不正当的手段打压对手的情况下，选择视而不见，明哲保身。

岂料到，没过多久，被李树寄予希望刚升职不久的主任就因为吃回扣的事情被公司发现，在公司里混不下去了。单位重新进行了人事改革，那些之前跟前主任亲密的员工，都被升职的另一派领导借口要充实其他部门的力量调离营销部，新上任的领导将营销部做了一次彻底的换血，全部换成了他的嫡系部队。李树也在这次人事调动中，被发配到了可有可无的部门，做着可有可无的工作。

职场如战场，明争暗斗随处可见。现代企业在注重团队精神，讲究团队合作之余，在个人利益得失上不可避免会产生一些纷争。作为一个理智清醒的职场人，如果想让自己立于不败之地，首先就要清楚地了解整个团队中的核心人物，或者是跟公司核心阶层有关系的人物，并且与之搞好关系，避免自己身边出现一些不必要的麻烦。李树的出发点是正确的，但是他却站错了队伍，让自己陷入不利的局面。

身处职场，需要适时研究办公室政治。在能力范围内，主动帮助别人，累积丰富的人脉。在维护和争取自身权利的同时，妥协是很有必要的。如果凡事都想到名利，很容易成为众矢之的。即便是在无奈的情况下加入了“党派”，也要保持清醒的头脑，分清楚什么是可以跟随的，什么是不能放任的。不要太过相信所有的同事都是公私分明，明辨是非，人品正直的，也不要指望你所选择的领头人是一个教育家，看见你身陷囹圄，能够孜孜不倦地对你谆谆教导，告诉你什么是可以碰触的，什么是原则之外的。是非常常是无形的，身处是非之中，要做的不是逃避或怨天尤人，因为这种消极的应对根本就无济于事。你需要做的是用自己的能力堵住别人的嘴，让别人对你刮目相看。

在职场上流传着这么一句话：在同一间公司的同一职位待的时间不要超过四年，否则只会陷入职场的是非与纷争中无法自拔。这句话是有一定道理的，但是是非出现了，难道就非得用离开岗位的方式来避免吗？这似乎是不太现实的。职场人际关系变幻莫测，并不是对你好，平易近人的人就是对你有益的人。当一切都无法如人所愿的时候，就必然会出现领导与领导之间，同事与同事之间的是非和误会。所以，身在职场，要让自己培养出一种“处变不惊”的气质，这也是职场减压的最好方法。

参与是非之争，评论是非之人，本身就是是非的制造者。对待是非制造者，唯一的方法就是沉默以对。有时候，沉默是你离开是非之地的最好方法，沉默可以让你绕过烦恼。不管是职场是非，还是生活上的是非，只要自己懂得放开，懂得掌握人性，就可以轻松地应对。

在职场中，不能永远是非不分，但也不能永远是非分明。

首先，在办公室中，同事之间很多事情就没有明确的对错是非。每个人心中的是非一定带着自己的主观看法，如果总是将这种个人观感公之于众，对他人是十分不公平的。

其次，明辨是非之后，有意的是非不分，代表的是一种宽容。人一旦宽容，周围的是非自然就会少很多。办公室从来就不是一个可以肆意张扬个性的地方，在这里团体的利益永远是高于个人利益的。辨清是非之后的“是非不分”不但可以让人免受纷繁人际关系的纠缠，也可以让办公室的环境变得宽松许多。

最后，学会“是非不分”。不分场合，不合时宜的是非分明一方面跟个性有关系，另一方面跟职场阅历分不开。想要保护自己，就要适当地学会“是非不分”。可从以下几点开始做起：

当你对某件事情轻易地做出是非判断的时候，换个角度询问自己，多问几个为什么。同样一件事情，站在不同的角度看待会有不同的结果。这样就可以在最大程度上避免你根据自己的主观臆断，判别是非了。

当你的情绪十分激动，或者处于愤怒边缘的时候，在心里默念十个数字，让自己冷静下来，再决定你即将要说出口的话是否合宜。很多“是非分明”的人不是不了解事情的后果，但是话一旦说出口，后悔也没用。因此，在用你的是非进行表态之前，你一定要学会在自己开口之前留有思考的余地。

所以，开头的案例中，李树在抱怨自己运衰的同时，是否也应该自我警觉，问一问自己：我为什么会有现在的下场？为什么会在主任“倒下”之后被“发配边疆”？职场为人处世，不是简单地选择自己认为的“正确”一方站队就行。千万不要按照自己的主观看法随意站队，否则，你只会成为两派相斗中的炮灰人物



  过失16 爱说八卦，为达目的不择“嘴”段
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 很多人都或多或少有这样的毛病，喜欢主动挑起或者随着别人的话头，暗地里说老板或者同事的坏话。有些人是长着一张八卦的嘴，就是管不住；有些人是别有用心，想要通过这种方式达到某种个人目的，更多的人则是因为压力太大，无处发泄，只好通过讲同事或领导坏话来舒解心中的烦闷。

良性八卦有着增进友情的作用，恶性的八卦当然也会产生负面作用。一不小心在说八卦的时候踩到别人的尾巴，或者将别人不愿意被人知道的事情透露出来，难保不会得罪了不该得罪的人。职场上的地雷到处都是，就看你要如何避免了。所谓的恶性八卦，指的就是那些无中生有的、怀有恶意的、带着攻击性的八卦，在谈论这些八卦的时候要三思而后“说”。祸从口出，不要因为管不住自己的嘴，而惹下祸端。

夏娜一毕业就进了一家外资企业担任商务秘书的职务。跟夏娜在同一个公司做事的小伍也是刚刚从学校毕业的，两人在公司里碰到，顿时觉得相见恨晚，很快就站到了同一阵线。

夏娜的顶头上司是一个做事雷厉风行的人。每次不管是夏娜还是小伍，因为工作的事情被上司教训，受了委屈，两个人就会约好一起去茶水间，或者去洗手间吐吐心中的怨气。顺便讨论一下上司到底为什么会那么暴躁，又是为了什么而训斥她们。

夏娜一直觉得小伍是跟自己“同仇敌忾”，因此在那段时间内，什么事情都跟小伍说。谁知道有一天上司却来找夏娜谈话，上司严厉地警告夏娜：“人贵自重，不要以为你在背后说的话就没人知道。你们在洗手间里说什么，做什么，你自己心里清楚。同事关系亲密是可以的，但是如果总是八卦别人，给上级和公司造成不良的影响，那就需要管好自己的嘴了。”夏娜当时还不明所以，等上司说了之后，回去一想，猛地恍然大悟。跟自己聊八卦的只有小伍一个人，如果不是被别人听去了，就是小伍“出卖”了自己，将自己说的有关于上司的八卦、坏话都给捅出去了。

上司的这番话让夏娜有些沮丧，但是也给夏娜提了个醒。职场是一个是非之地，要想在职场上生存下去，就要管好自己的嘴。八卦工作可以，但是八卦上司、八卦同事就得小心了，因为你不知道在八卦的时候，有哪双眼睛在背后盯着你。

所谓八卦，说到底，跟流言同类。女人天生就“能说会道”，八卦娱乐新闻，八卦家长里短，八卦老板的为人，八卦其他女同事的妆容，八卦谁在单位里爱出风头，这些很无聊的事情总是潜藏在正大光明的交往之下，充斥在办公室茶余饭后的每一个小角落。在同一个办公室里，难免会有互相看不顺眼的地方，有些人选择自己排解，更多人选择跟别人倾吐烦闷之情。职场本来就是一个矛盾的集合体，生活在这种矛盾的环境中，要懂得如何自处，才能保证与其他人在对立与合作中和谐相处。

在职场上，聪明的人会将注意力放在自己的身上，努力突破自己来寻求更好的职业发展。而愚蠢的人则会将眼光放在别人的身上，通过抱怨和指责来为自己开脱。职场上常常会出现爱八卦的人，喜欢对那些自己看不惯的事情大肆评论，而不懂得“少说多做”，最后只会搞到人气尽失，成为众矢之的。

常见的职场八卦者可以分成两类，一类就是搬弄是非型的，还有一类就是口无遮拦型的。搬弄是非的八卦者喜欢散播一些不实的谣言，唯恐天下不乱是他们的共同特点。而口无遮拦型的八卦者，属于个性比较直，讲话不经过大脑的，有时候无心的一句话可能就会冒犯到别人，或者让有心人听了去传到当事人耳中。口无遮拦型的八卦者相信大家也都当过，如果不是太严重，下次注意一些就可以避免再犯。但是搬弄是非对于有些人是一种习惯，这种人总是长不了记性，毁就毁在一张破嘴上了。

每个人都有自己的弱点，每个人都会有不愿意被人触碰的软肋。有时候你说的那些看似无意的话，却会像一根绳子一样紧紧地缠在别人的心里。每个人面对这种攻击之语的态度不一样，化解的能力也不一样。如果你碰到的是不善于调节自己的人，就有可能将你的话记在心里。更小心眼一些的，就会变成你的隐形敌人。如果冒犯的是你的上司，那你的日子就不好过了。管好你八卦的嘴巴，谨记“祸从口出”，话可是不能乱说的噢！

林奕和吴言是一个单位的同事，两个人的关系一直处得不错。但是有一天，另外一个同事甄佳突然跟林奕说：“吴言这个人啊，总是自视甚高。你知道他在背后都瞧不起你的。他跟我说，你就是一个光拿钱不干活的人，也没什么本事，就知道吹牛。”林奕听了之后，顿时怒火中烧，对吴言心生不满，想着还以为两个人是兄弟呢，哪有在背后这么说自己的，人格太差了。从那个时候开始，林奕就开始有意无意地疏远吴言。吴言看见林奕这样，尽管心里莫名，但也觉得心里不痛快，想你有什么可神气的，你不想理我，我还懒得搭理你呢！结果这两个人就互相不理睬，导致两个人见了面也跟陌生人一样。原本两个关系良好的同事就这么被甄佳的几句话给毁了。

事后没多久，甄佳被提升了。其实原本林奕和吴言都有机会的，只是提升的考核内容中，也包括了人际关系的好坏。在被甄佳挑唆的一段时间内，林奕和吴言的不合大家都看得出来，当然也逃不过上司的眼睛，也就因此失去了升迁的机会，让甄佳坐享了渔翁之利。

在职场上有那么一类人，就喜欢在背后说人坏话，不是造谣生事就是挑拨是非。在这些人眼里没有一个是好人，总是想要制造事端来引起纠纷。更多人是为了想要达到某种目的，而选择重伤别人。当面不说，背后说人坏话，通常原因无非有两种，一种是说别人的坏话可以暂时安抚自己愤愤不平的心理。他们想要通过贬低别人来抬高自己，因为别人的缺点可以让自己身上的优点大放光芒，这类人从根本上来说是很自卑的。还有一种就是这些人没有足够的人格魅力来吸引别人与自己交往，也没有足够的能力来完成某种目标，只有利用别人的好奇心来制造或传播一些不实的传闻，这其中当然就包括了挑拨离间，说长道短，挑弄是非，让不明所以的同事之间产生嫌隙，破坏同事感情。在办公室中只要有一个这样的人，整个办公室都会乌烟瘴气的。

但凡是喜欢说三道四，挑拨是非的，通常都有着自私而又见不得光的目的。有些人想要通过离间同事之间的感情，自己从中得到某种利益，就像甄佳那样。有些人是为了满足自己报复的欲望，通过变相地诋毁别人来达到心理平衡。不要让自己变成这种“处处算计”的职场人，这只会让你越陷越深，偏离正当的轨道。人与人之间的品行不一样，总有一些是跟你格格不入的。作为公司的一员，在不了解事情来龙去脉的时候，不要轻易地去评价是非，说长道短。在无法正确分析一件事或一个人的时候，最好保持沉默，不要参与议论，更不要出于某种目的去散布谣言，重伤他人。在当事人不在的时候，切记不要在背后说人坏话，对别人做出一些不实的负面评价，挑拨离间更是要不得。

不要将所有人都当成傻瓜，你在别人面前说另一个人坏话的时候，别人也会怀疑你是否会在其他人面前讲他的是非。为了避免自己的职场形象毁于一旦，也为了避免别人在背后议论自己，说自己的坏话，最好明哲保身，从自己做起。一个真正有能力，有潜力，品格高尚的人是不屑于利用这些下三滥的手段来达到自己的目的的，也是不屑于在别人背后说长道短，搬弄是非的。这样做虽然可能会让别人心生嫌隙，也会让别人对你敬而远之。当某些人告诉你有人说你坏话的时候，也不要过于激动，应该以不变应万变，泰然处之。不要在还未证实事实之前，就冲动地“以牙还牙”，沦为别人达到目的的工具。 

如果有些事情涉及你的工作或者原则的问题，最好是通过正当的手段去解决或获取。一个自重的人，身上自然有一层重重的盔甲，任何事情都伤害不了你。



  过失17 与上司或同事发展办公室恋情
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 办公室恋情在任何时候都会成为职场的热门话题。尤其是随着《杜拉拉升职记》的大热，办公室恋情又成为职场话题的焦点。不管是身处办公室恋情围城内外的人都会问一句：办公室恋情，我惹得起吗？

殷琳是一名报社的编辑。最近报社新来了一名做技术的男职员，长得眉清目秀，虽然看起来很青涩，但却是殷琳喜欢的类型。作为编辑，殷琳的工作主要是组稿，编稿，跟这名男职员的交集并不多。有时候在走道里碰到他，也只是相视笑笑，不怎么交谈。直到有一天殷琳的电脑出了问题，大家都没空帮他修，不得已殷琳只好跑到技术部寻求帮助。于是殷琳第一次和那名叫做余味的男职员认识了。

殷琳看着余味忙得满头大汗的样子，专注而充满热情。殷琳光顾着看他，根本就没听明白对方跟自己解释的关于电脑的问题。在那之后，殷琳的脑海中不时浮现余味的样子，一边暗叹自己怎么会喜欢上他，一边又谴责自己这样是不对的，办公室恋情太危险了，尤其是在公司明令禁止办公室恋情的情况下。尽管如此，殷琳对余味的迷恋还是一点也没有减少。终于殷琳忍不住向他告白了，让她惊喜的是，原来对方也一直在默默关注她。两人一拍即合，谈起了地下恋情。原本平静无波，岂料在一次约会中被同事撞见，进而传开，被上司知道。因为不愿意放弃恋情，两人只能选择离开公司，另谋发展。

大家都知道办公室恋情会给自己带来各种各样的麻烦，从感情上看，朝夕相处很容易让人生厌，分手之后经常在办公室见面也会尴尬不已，更不论公司是否允许办公室恋情的存在了。但即便是这样，很多职场人士还是会陷入办公室恋情中。究其原因无非就几个：第一，忙碌的工作让我们每天都处于固定的人际关系当中，就算偶尔认识一个新朋友，也不如频繁的照面更容易培养起感情；第二，在办公室这种正式的场合相恋，不会像在夜店或酒吧那样给人造成不安全感，办公室恋情更容易促进人与人之间的信任。但这些原因都不能盖过办公室恋情会给当事人造成的不良影响。都说办公室恋情是职场大忌，我们接下来就总结一下玩办公室恋情需要注意哪些事情，如果没办法做到，就千万别惹！

第一，保密。通常来讲，保密的程度越高越安全，能够做得到天知地知你知我知就最好了。但是在同一间办公室里朝夕相处，想要做到全然保密太难了，即便你有意识保密，也会让一些小动作和眼神交流露出马脚，让别人抓住小辫子。

第二，谨慎。办公室恋情被称之为职场大忌，不是说说而已。如果处理不当，很有可能要付出沉重的代价，因此办公室恋情要比一般的恋爱更谨慎小心，也更辛苦。如果你无法承受这种如履薄冰的感觉，最好还是不要尝试为好。

第三，理智。在办公室恋情中，要有自知之明，还要有理智。一定要知道自己最重要的身份，以及对方的身份。切不可因为感情误了自己的工作，或者被感情冲昏头脑，意气用事。

第四，八卦。不招惹办公室恋情，很多时候是因为人们更在乎自己的颜面。玩办公室恋情，需要接受自己长时间成为同事八卦对象的事实。长时间生活在别人唾沫星子中的滋味并不好受，甚至有可能因为办公室恋情背负一些莫须有的罪名。如果你无法承担这些压力，还是不要陷入办公室恋情的泥沼中为好。

那么，在职场上，有哪些人是不能爱的呢？

新来的同事

办公室新来了一个同事，尽管一举手一投足都让你心动不已。但也不要失了分寸，不要为他去厕所补妆，不要为他猛喷香水，更不要用各种理由黏在他的身边。有可能不到一星期，你就会发现他是一个徒有外表，没有内涵的人，但这个时候全办公室的人都会知道你是一个大花痴。所以，就算是遇到外表条件再好的人，都要保持你的矜持，保持你的专业，不要因为一个新手而毁了你好不容易建立起来的职场形象。

自己的上司

你的上司可能是一个很有魅力的人，他的工作能力很强，声音很富有磁性，嘴唇很性感，但是只要欣赏就好，千万不要爱上自己的上司，尤其是那些已经有了家室的上司。不要明知道那是一团火，还傻傻地往上扑。不要爱他，不要想他，更不要因为他的举动而萌生牵挂。他不能给你承诺，不能给你未来，这样反反复复，受伤害的只会是你自己，到最后感情没了，工作也没了，白白陪上了一颗心。圈子内的流言蜚语你想躲也躲不掉，不光彩的过去你想回避也回避不了，只能从头开始，你能期待更好的，为什么要让自己如此难堪呢？

自己的下属

公司来了一批新人，热血青年，活泼好动。但是你已毕业多年，也经过很多波折才到了今天的位置，旁边不知道有多少人对你的职位虎视眈眈，你怎么能在稚气未脱的下属面前沦陷。不要高估了你自己，不要爱上自己的下属，否则到时候面对的不仅仅是流言蜚语，还有可能是失业下岗。

爱别人之前，先要懂得爱自己。你的工作，你的责任，还有你的未来，都是需要你充分考虑到的。爱情跟职场一样，都是战争。在你交出自己的心之前，请先确保你不会因此而失去工作。




  过失18 自视甚高，眼高手低（1）
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email 有经验的职场人都知道，眼高手低，不切实际是职场的大忌。在职场中经常能够看到这么一些人，他们在任何一个公司待的时间都不会很长，他们的年纪不小，却永远是职场上的新人。他们总觉得自己能力超群，没有受到重用，无可奈何，继而离去。

他们在公司里总是迫不及待地表现自己的才能，经常向上司提出一些不切实际的方案，这些方案激情四溢，却没有实施的可能性。饭要一口一口地吃，仗要一场一场地打。即便你想要受到重用，也要从小事做起。如果总是眼高手低，最后只能以失败告终。

严敖是某企业的新进员工，高大英俊，口才不凡，在应聘的时候就得到了主考官们的一致好评。严敖刚进公司，就成了办公室的红人。原本看好他的上司对他寄予了很大的期望，但是没过多久，问题就来了。严敖所在的部门每个星期都会进行一次例行会议，向来是由上司来主持同事们的工作部署安排，相互交流各自的工作心得和工作进度。初来乍到的严敖，在第一次参加会议的时候就表现出了他的“好口才”，在业务会上跟同事和上司展开了激烈的“辩论”。

在讨论工作计划安排的时候，他总是认为自己的方案无可挑剔，将其他人的方案批驳得一无是处。在讲到某个具体观点的时候，还会揪住对方的小细节，滔滔不绝地要跟对方辩论到底。不但在会议上是这样，在日常工作中，严敖对他人的做事方式也总是看不惯，总认为自己的才是最好的，习惯性地发挥他的“三寸不烂之舌”，强势地要求对方按照自己的思路走，肆意贬低同事的努力，直到对方甘拜下风，哑口无言，方才罢休。如果谁认为跟他纠缠没有意义，不愿意跟他说话，他就愈发认为谁都不如自己强。

其实严敖这种“自我感觉良好”的习惯，要从他的第一份工作开始说起。严敖的第一份工作是在机关，因为办公室里的领导在他眼里“水平都很低”，因此严敖就时常看不起他们，对领导的态度也很冷淡。在手头的工作完成之后，他对于领导的意见就爱听不听。领导自然不会喜欢这样的属下，因此过了一段时间之后，严敖就发现在机关里的一切福利待遇他都未曾享受到，而麻烦的事情总是一件接一件地需要他来处理。严敖觉得自己受到了不公平的待遇，变得越发桀骜不驯，看不起任何人。就这样，在机关一年多的时间里，严敖被所有人孤立。直到再也待不下去，才选择离开。在离开之后，严敖仍然认为自己身上不存在任何问题，是机关的人眼界太低，无法容忍他这种高能力的人才排挤自己。

第三章工作表现中的过失千万别犯！50个致命的职场过失岂料，在新换的公司，严敖又遇到了同样的问题。骄傲的本性使得严敖在工作中急于摆出与众不同的姿态，日子久了，同事们跟之前的机关领导一样，开始疏远他，不少客户也跟严敖的上司反映：“你们单位的那个严敖口才倒是挺好的，可是跟他打交道怎么就那么不舒服呢？怎么老觉得自己被他教训呢？”自我感觉太好的严敖，很明显地又在工作上碰钉子了。冷眼和流言越来越多，最后连上司也对严敖不耐烦起来。在这个公司甚至没待到三个月，严敖就被请出了公司。

如果说，通过连续两次的失败经历，还没有明白问题出在哪里，那么严敖最后还是会走上老路。在职场上，跟严敖一样总觉得谁都不如自己的人不在少数。他们往往会表现出超强的自信，而这种自信在别人的眼里就会解读为“自负”、“自以为是”。自信不是一件坏事，但如果总是以自我为中心，没有取长补短的观念，很容易在职场中摔跤。严敖连续两次被辞退，究其原因，是他的个性所造成的。每个人都有独特的个性，在进入职场之后，为了安身立命的需要，应该及时为自己“补课”，认识理想与现实之间的差异，学会包容与自己不同的生活和工作方式，学习理智地看待工作，用理性来经营人与人之间的关系。人心是最难捉摸的，永远不像外在表现看上去那么简单。能力也是一样，职场上最忌讳的就是用个人标准去评判别人，给别人打上无能的标签。不要总是认为自己有足够的优势来证明别人的劣势，也不要认为自己的见解永远都是正确的。不要在嘴皮子上寻求一时之快，否则等待你的只能是如严敖一般的结果。

自负和自卑就像是孪生姐妹。一个极度自负的人很容易转化为极度的自卑。在工作上，与同事出现争执是难免的。每个人对事物的看法不同，偏好不同，视野不同。出现争议的时候可以将问题摆在台面上，通过协商和论证得出结论，而并非一味否定他人。很多自负的职场人普遍认为自己的想法、观念、方案是最正确的，凡是与之相违背的都是错误的，只有自己手上掌握的才是真理。我们可以猜想到，这是出于一种被否定的恐慌而急于证明自己的迫切心理。

不要总是自命不凡

作为职场人，既然已经跟周围的人身处同一个组织，同一个环境，就说明你仍然是一个普通人，不是什么特殊的人物。想要在职场上站稳脚跟，首先就要学习如何与周围的人相处，接受不同的观点，不要总是摆出一副自命不凡的姿态与人争论，你不可能永远是正确的。如果总是认为身边的人都不如自己，都是愚蠢之人，都无可救药，那么实际上这种观感也会出现在他人眼中，只不过别人懂得为你保留些许尊严罢了。

一样的观点用不同的话语说出来，常常会起到不同的效果，甚至是截然相反的效果。每个人都希望自己的能力被别人肯定。用批判的方式与他人进行沟通，其结果只会让彼此的隔阂越来越深，问题愈发难解。用“完全否定”的方式与人交往的职场人，绝对没有用“适度肯定”的方式与人交往的职场人受欢迎。

不要眼高手低

总是有这样一些人，眼高手低，不切实际。他们总是想干一番大事业，而瞧不起那些小工作。即便是做了，也不是心甘情愿的，觉得被屈才了，受委屈了。结果大事没做好，小事也干不了，什么成就都没有。这种人往往自认为身怀雄才伟略，却没有办法得到领导的重用。但是试想，一室不扫，何以扫天下？小地方都做不好，怎么做大事呢？想要做大事的人，得有做大事的能力和心态，而这种能力是经过一点一滴累积而成的，并非学到什么就可以马上应用在工作中。如果整天只想着一些不切实际的“大事”，不仅雄心壮志实现不了，连面前的饭碗都有可能保不住。

不要总是穿着眼高手低的“外套”，这种没有实际意义的妄想该脱就得脱。虽然说人要有理想，但是理想是建筑在行动的基础之上的。对自身能力有了充分客观的把握之后，从小事做起，在做小事的过程中不断提升自己，宏伟的理想才能最终得以实现。

要自信不要自负

从青涩的学生，转变成老练的职场人，对于每个初入职场的人来说都是一个长期的历练过程。如何在全新的职场环境中恰如其分地展现自己的实力，自信地迈出第一步，就成为很多职场新人的头等大事。然而有些人却误解了自信的含义。自信是应该的，只不过一旦过了头就变成了自负。在上司和同事的眼里，这样的职场人起码缺乏最基本的谦虚精神，总是让人产生一种“办事无轻重”、“不可靠”的印象。

建议职场人，要学会了解工作任务的基本底线，也就是及格水平，不要急着给自己设定一些雄心壮志的目标和不切实际的理想，当然，同时也不能放弃对目标的挑战，这样才能在完成工作任务的时候游刃有余。过分追求高标准，尤其是用高标准来衡量别人，常常会让人迈不开步子，白白耽误时机。要自信，不要自负！不要让自负阻挡自己的前进之路。机会是不等人的，也不是非你莫属的。不要挑战上司和同事的底线，否则自负的结果可能会让你负担不起。 


   
 注重个性，更注重团队

现代职场上不可能单打独斗。现代企业发展，靠的是团队。在进入一家公司之后，如果想要在最短的时间内适应公司文化，将工作做好，做成功，就要学会尽快融入团体，在团体中确定自己的职业定位。在你迫不及待地想要彰显自己的能力，鄙视他人的时候，不妨将这些精力放在其他地方，比如了解公司制度，摸清工作流程，摸索工作规律，虚心地向前辈请教潜在的规矩。想要让自己被团队所接纳，就不要用自以为是给自己树敌，而是要想办法接受和认同企业文化，即便不认同，也不要予以驳斥。

提醒职场人，在团队中找准自己的角色，并且扮演好这些角色，才能将戏唱完，唱好。公司的首要目的就是将“饼”做大，其次才是分饼的问题。只有选定了角色，大戏才能开始。在角色和角色之间要讲究基本的职业道德，不要肆意地将自己的“不屑”带到职场。懂得辨清轻重，顾全大局，才是实现团队价值的行为准则。

不要小看任何人

总是有一些人会因为默默无闻而被忽视，甚至被人看不起。可能你也曾经轻视过这样的人。所谓“默默无闻”者比较不爱说话，做的工作在别人眼里也是可有可无的。但是职场哲学告诉我们，不要小看任何人，说不定什么时候这些人就会成为你的贵人。而“高手”往往是藏于民间的。

不要小看任何人。职场中因为“轻视”而得到教训的例子比比皆是。很多时候，我们在与一些成功人士交谈的时候，会惊讶于他当初那么落魄，是怎么走到现在这个位置的。而那些曾经看不起他的人，除了羞愧，还会后悔当初怎么不和他走得更近一些呢！

在职场上，任何一个人的工作都离不开这些小人物。现代职场讲究的是团队精神，不管是谁，都不可能光靠自己的力量来完成公司的项目。如果你手头有一大堆的工作要做，而这时候这些“小人物”又可以帮得上忙，就可以省掉你很多精力，帮你提高工作效率，让你腾出时间来完成更为重要的工作。

要学会分享

如果你的业务水平高，不要用“看不起别人”的方式来展现自己的能力，最好的选择是学会分享，给周围的人带来确切的实惠。用委婉的方式帮助别人，指导水平低的人，或许他们会感谢你很久，你的职场道路也会宽阔很多。不要小看现在的业务水平低的人，他们在未来可能会成为行业佼佼者，世事无绝对，谁说得准呢？

职场人要切记，如果你有自己的想法，请不要用自负的方式来表达。如果你有过人的能力，也不要“门缝里看人”。否则，最后除了孤独，什么都不会留下。如果你是一团火，请不要选择烧伤别人，而要选择为别人带来温暖和光明。



   
 过失19 好出风头，锋芒太过（1）
分享到： 
sina qzone renren kaixing douban msn email “枪打出头鸟”这句话我们在很小的时候就听老一辈的人说过了，其主要寓意就是教导我们不要事事好出风头。在进入职场之前，这句话的精髓可能很少人能够体会得到。

俞骆就职于某外资企业，在他们部门有一个跟他同期进公司的员工十分活跃。在正式入职之前公司组织的专业培训上，他就表现出了很多优秀的特质：卓绝的领导能力、灵活的思维分析能力和超强的组织协调能力。在正式开始工作之后，这名同事在每次会议上也都积极表现，他总是可以让每个人在最短的时间内记住他，他所阐述的问题切中要害，做出的计划方案也很有深度，虽然每次会议他都占据了一大半的发言时间和提问时间。因为自视甚高，他对同事也是爱理不理。俞骆在跟他同一个小组讨论方案运行的时候发现，他有着很好的条理性，虽然是一个很好的工作伙伴，却也咄咄逼人。

在就职的两个月之后，他根据自己对市场的考察和了解，给公司的市场总监写了好几封邮件，向他提出了自己对于公司运作的种种建议，受到了总监的嘉奖。连公司的老总都注意到他，点名表扬。他的业绩也远远超过了包括俞骆在内同时进入公司的其他员工。

然而就是这么一个集万千宠爱于一身的人，却在两个月之后因为自己的过于活跃遭到了同事的反感和上司的侧目。尤其是在某个项目活动结束之后，同事们在饭局上分享心得的时候，他对公司团队所作出的成果表示了质疑，说了很多负面的话，让同事很是不满。慢慢地，同事越来越疏远他，上司也受不了他的“风头”。等他终于感觉到自己被边缘化的时候，仍然弄不明白，以他在公司的贡献，应该是“春风得意马蹄疾”，又怎么会被“枪打”呢？不知道从什么时候开始，部门里的同事开始孤立他，有时候连俞骆有意想要跟他说话，都被其他同事以眼神示意“不要”。这位大家眼中的“出头鸟”，在意识到同事的态度之后，也曾经尝试着用开玩笑的方法来活跃与同事间的气氛，却总是尴尬地得不到回应。俞骆冷眼旁观，这名同事终于在半年之后，离开了公司。

俞骆的同事为什么会被孤立呢？因为毫无疑问他就是一只“出头鸟”，“枪打出头鸟”则是必然的结果。这当然不一定完全是“出头鸟”的错。作为一个职场新人，如果太过显摆，又目中无人的话，往往会遭到同期职员的厌恶，导致同事会疏远他。在这种时候，如果“出头鸟”还不能及时与同事沟通感情，双方的距离就会越来越远。而在公司里境遇差不多的同事却会越走越近，在一段时间内“抱作一团”，孤立团体之外的人，“出头鸟”难以幸免。

职场人因为太抢眼，以至于同事们忽略他优秀的一面，而仅仅关注他“烦人”的一面。职场上的人大多数还是芸芸众生中的一员，还是希望自己可以在一家企业内得以生存和发展的。对于个性突出的职场人来说，需要谨记的是，即便是身处鼓励个性发展的企业文化当中，也不意味着老板和同事会容忍你无休止的“与众不同”。刚刚进入职场的新人，总是会对未来充满着无限的希望和憧憬。但是在处理职场人际关系方面，很多新职场愤青们却疏于理会。其实，对俞骆那位同事来说，只要能够将同事关系处理好，对自己的事业发展无疑是有益无害的，否则只会让他的能力和他的风头成为职业道路上的绊脚石。

“木秀于林，风必摧之”。这个道理我们都懂，但是真正做起来却很难。让一个能力卓绝的人时时压抑住自己的锋芒，是一件很不容易的事情。在这点上，一部韩剧《大长今》可以让我们悟出些许道理，引申到职场中来。长今、崔尚宫、韩尚宫、今英都是厨艺高手，在经过一场又一场的较量之后，走的走，死的死，伤的伤。而让她们趋之若鹜的“最高尚宫”，最后却落到了一直名不见经传的闵尚宫身上。真可谓“有心栽花花不开，无心插柳柳成荫”。在职场中这种现象也并不少见。优秀的人容易招致他人审视的目光，在优秀者之间也有诸多竞争，但是竞争的利益却是让一个竞争之外的人获得。而那位得利者，往往是能力一般，总是默默无闻地做自己工作的人。

不做强出头的老鹰

在职场上，大多数人都是平凡之辈，具备卓绝能力的人并不多见。因此最适合的做事方式就是学习闵尚宫的谦虚谨慎。我们需要坦诚自己在某些方面的不足，让同事们依循着惯性思维，对有着一定不足的人加以关照。从这个角度上来说，就会避免锋芒毕露了，为自己积蓄力量，创造职业发展的良好环境。

从平凡的小鸟做起

从平凡的小鸟做起，并不意味着要成为一个懦弱或胆小的人。即便一个人在一生中的大多数时候是懦弱和胆小的，但是在某个时候也会成为优秀而勇敢的人。只要依照原则做事，不论结果如何，只要是自己选择的职业道路，就不要后悔。可能你走的路在旁人看起来平凡到极点，但是只要你清楚自己在做什么，有何种价值，得到多少收获也只有自己才能衡量。

在职场中，得利的往往是能力中等，手腕高超的人。聪明人懂得如何控制自己不要锋芒毕露，因为一句老话“是金子总会发光”的。绝大多数有实力的人还是受人敬仰的。毕竟在一个以盈利为目的的公司之内，老板喜欢的是可以为公司创造收益的员工，同事当然也需要实力相当的伙伴。从平凡的小鸟做起，从最本职的工作任务开始，一步一步展现自己的实力，沉着应对职场风云，才是高明的职业发展之道




  以老鹰为目标，以小鸟为起步

多数人都想做职场上的老鹰，但事实是，在人才辈出的职场中，真正能出人头地的人又有多少？红花还需要绿叶的陪衬，从小鸟起步，至少不会被风雨吹落，因为头上有老鹰顶着。做好自己的本分，不要将过多的精力放在办公室的纷争上，他人自然也不会将矛头指向自己。有了踏实的安全感，才能发展职业。总会等到羽翼丰满的一天，那时候再飞翔也不迟。

其实到底是做老鹰还是做小鸟，在某种程度上是由个性决定的。有些人胸怀大志，个性张扬，在做事的时候自然就会比较高调，一旦有了些成绩就希望全世界的人都能看到。已经成长的老鹰们看到自然就会不舒服，也容易将这些出头鸟当成箭靶子。而有些人个性随和，碰到超过自己的能力的事情的时候，不会产生抵抗情绪，秉承了小鸟们乖巧的习性，尽量避免让自己深陷纷争当中。

与其他小鸟保持良性竞争

很多人一直弄不明白，自己只是想做好自己的工作，即便是多表现一下，又何错之有呢？但是他们往往忽略了，在这种个人表现中，伤害的是同事的感情，即便他是无心的。有能力崭露头角固然是好的，但是更重要的是要对自己的位置有一个清醒的认识，切记过犹不及。如果同事联合起来对付你，即便公司觉得你是难得的人才，恐怕也不会因为你而开罪所有的员工吧。

在职场内，应该以融入公司文化为第一要务。想要表现，想要给领导留下能干的好印象，是很正常的，但是让同事感觉到你是一个威胁到自己的危险人物就会适得其反了。这年头虽然不流行沉默的老黄牛，但是强出头的鸟一定是会被先射中的。

对职场人来说，最理想的职场状态，就是做一只具备老鹰能力的平凡小鸟。在平日里收起所有的锋芒，用最放松，最自然的状态与周围的人与事物和谐相处。在风雨来临的时候，有足够的能力去面对风雨的袭击，能够以老鹰的能力承担起应负的职责。以小鸟的人脉给自己营造良好的职场口碑，用老鹰的力量对那些职场小人还以颜色。坚定沉稳，柔韧自在地走自己的职业道路。

