做人必须打出去的7张王牌[全]


有些东西应该藏而不露，那叫成熟，叫有城府；有些东西却必须露而不藏，不仅应该让人看见，而且必须像旗帜一样高高举起，最好使之成为你的一种符号，一种身份的代名词，这也叫成熟，也叫有城府。 　　有一个成语叫“衣锦还乡”。楚霸王项羽解释说，富贵如果不还乡，则如“锦衣夜行”。我们在此暂且不探讨“锦衣”与“还乡”之间的人性哲理关系，单说“锦衣夜行”有什么不好：穿着新衣服晚上行走路人便看不出来，看不出来“新衣服”也就失去了其应有的意义。 　　所谓打出去的牌，就是要给人看的牌，这种牌要大、要正，要能说明问题，还要镇得住人，让人一说就竖大拇指，故称之为王牌。 　　王牌，就是必须高高举起的旗帜，就应该穿给人看的“新衣服”！

          
第一张王牌 靠得住--做人的金字招牌
靠得住是做人的一种素质，也是一种智慧，更是做人的一面金字招牌。靠得住，才能被人信任，被人信任才能获得机会，有机会才能展现和锻炼自己的能力，有能力才能创造一番事业--这是一务生存与发展的越由之路，适用于任何时代。
谁都想出人头地，做一番轰轰烈烈的大事，但是，一个人能否成大事是由众多因素决定的。其中，可靠处处受信任是至关重要的基础部分，而一个不讲信用、做事不负责任、说话不算数的人，就不可能通过这一关。
1．"诚"则"信"，"信"则"立"
诚信的重点在于"诚"先"诚"才能"信"。人无信不立，中华民族历来把诚实守信作为立身处世之本，这是一种习惯性文化，是谁也违背不了的。
孔子曾经说过： 
"人而无信，不知其可。"只有诚实守信的人才能得到别人的尊敬和信任。孔子的门徒曾子，听说妻子为了让孩子听话，哄孩子说要杀猪给他吃，就真的杀了家里惟一的一头猪，怕的是大人说话不算话，影响到孩子将来的发展，因为他深深懂得"人无信不立"的道理，即使对自己的孩子，也不能失信。商鞅变法时，为了树立威信，推行改革，在国都立了一根三丈长的木头，并当众许下诺言：能把这根木头搬到北门的人，赏五十金。很多人不相信。有一人抱着试试看的态度将木头搬到北门口，商鞅果真当面赏了他五十金。商鞅的这一举动树立了威信，取得了百姓的信任，让百姓相信他是个说话算话的人，而他更深层的目的在于推行自己的改革。后来商鞅的变法取得了成功，使得秦国逐渐地强大起来。这和他言而有信有很大的关系。
轻易许下诺言而又失信的人也很多，他们成为人们嘲笑和谴责的对象，而失信的人也因此付出了很大的代价。明代郴离子》一书中记载了一则一个商人因失信而丧命的故事：某商人过河船沉，他拼命呼救，渔人划船相救。商人许诺，你如救我，我付你100两金子。渔人把商人救到岸上后，商人只给了渔人80两金子，渔人谴责商人言而无信，商人反而斥责渔人太过贪婪，渔人无言而走。后来商人又乘船遇险，再次遇上渔人。渔人对旁人说：他就是那个言而无信的人。众渔人停船不救，商人被淹死在河中。我们虽然不提倡见死不救，但可以看出商人的死和他不讲信用密切相关。
虽然在物欲横流的今天，诚信在人们的眼中淡化了，然而我们仍然生活在这个地球上，我们人类仍然需要相互交流，不断交往，因此，诚信在现代社会还是很重要的，是无以替代的。假如每个人都带着虚假的面具，假如人与人之间都在编造谎言，彼此互相猜疑，彼此不信任，那么世界肯定会暗无天日，我们也会感到无所适从，不知道如何与人交往，不知道该如何在世界上立身。因此，诚信是我们必不可少的品德，它应该而且必须在现代这个经济社会中起到至关重要的作用。
现代人需要拥有的品质很多，但是以诚信为最重要。在现实生活中，讲信用的人受到尊重和信任的事情很多，但因失信而遭人唾弃的例子也屡见不鲜。无论是爱情、生活、工作与学习的哪一个场合，缺乏诚信就没有人格魅力，就没有真正的"身价"。外在财富、容貌和职位可以影响别人对你的评价，但你若无诚信，你的外部条件只能使你更加遭人反感；你若有诚信，这些外部条件就会加倍地放大你的人格魅力。
现在我们来看看赫赫有名的罗特希尔德家族财团创始人梅耶·安塞坶给我们带来的一个关于诚实的故事。
18世纪末，梅耶·安塞坶生活在法兰克福著名的犹太人街道上，这里的人过着卑微和屈辱的生活，他的同胞们在这里遭到令人发指的迫害，生命的尊严遭到随意的践踏。虽然关押他们的房门已经被拿破仑推倒了，但那时犹太人仍然要在规定时间回到家里，否则将被处以死刑。在这种情况下，安塞坶开始创建了自己的罗特希尔德事务所，他在一个小角落挂了一个红盾，就在这里开始了他的借贷生意。
当时，当地的富豪兰德格里夫·威廉被拿破仑从赫斯卡塞尔地区赶走的时候，把他的500万银币交给了安塞坶--这个他可以信赖的人。安塞坶为了保住这笔钱，就把它埋在后花园里，等敌人撤退后，他再以合适的利率把它们贷出去。等威廉返回时，安塞坶就把这笔钱连本带息还给了他。这使威廉喜出望外，他认为，事隔多年，又没有凭据，钱是不可能要回来了。罗特希尔德基于诚信经营信货为务，最终办成了横跨欧陆的大型银行集团。
现在罗特希尔德家族世世代代的成员，不管在生活上还是在事业上，没有一个人给家族诚实的名誉抹过黑。
正是因为正直的品格，可靠的信用，才使许多公司几十年甚至几百年的名字不倒。这些名字就像商标和专利一样，成了诚实可靠的同义语。没有人会去怀疑他们的产品是怎样制造出来的，也没有人会去检查带有这些标志的产品的质量和可靠性。因为这些名字就是质量可靠的象征，就是最好的广告。
在一个印第安人生活的地区开设一个店铺，这是一个名叫苗智卡拉的美国人的一个奇想。可是店铺开始却吸引不来顾客，这里的印第安人只看不买。过了一段时间，当地的印第安酋长来了，他对苗智卡拉说： 
"把你的货物拿来看看。我要给妻子买一条毯子，给我的孩子买一块印花布......"。"我的毯子需要付三块貂皮，印花布需要付一块貂皮。"苗智卡拉诚恳地说。
第二天，酋长背来一个大包，包里全是貂皮。"我来买你的商品了。"他从包里抽出四块貂皮，放在柜台上，稍稍犹豫了一会儿，他又抽出第五块，这是一块特别珍贵、特别稀有的貂皮，他把它也放在柜台上。 
"已经够了，"苗智卡拉把它推回去， "我的商品只值四块的。"这时，酋长的脸上露出了满意的神色。
然后酋长跨出门去，朝他的族人喊道： "我的族人们，来跟他做买卖吧，他不会欺骗我们印第安人的!他不是个贪心的人。"
酋长又转身对苗智卡拉说： "如果你刚才收下最后-块貂皮，我就会叫他们不要跟你打交道，我们还会赶走其他顾客。但是现在，你已经是印第安人的朋友了。"
从此以后，苗智卡拉的财源就源源不断了。
正直诚实是一笔珍贵的财富，它是人们相互信任的基石，同时也可以帮助一个人获得成功。
【编者点评】
诚实守信是做人的立世之本，要想有所作为、做一番事业，无论何时都要守住"诚信"这块匾，惟其如此，才能赢得别人的信赖获得更多成功的机会，做出一番成就。
2.脚踏实地的人最容易获得机会
脚踏实地是做人所必备的素质，也是实现梦想、成就一番事业的关键因素。一步一个脚印，平和沉稳，做事踏实认真，这样的人走遍天都受欢迎，何愁机会不会找上门来。
做老实人，办老实事，就是脚踏实地地做人，踏踏实实地做事。许多人刚步入社会，就梦想以自己之能完全可以做个领导者、管理者，如果让他们从基层做起，他们就会觉得很没面子，甚至认为这是大材小用。孰不知他们虽然有远大的理想、丰富的理论知识，但是缺乏专业知识和经验，更缺乏脚踏实地的工作态度。自以为是、自高自大是脚踏实地的最大敌人，你若时时把自己看得高人一等，处处表现得比别人聪明，那么你就会不屑于做普普通通的工作，不屑于做小事、做基础的事。
因此，每个职场中都有自己的梦想，就必须调整好自己的心态，打消投机取巧的念头，从一点一滴的小事做起，在最基础的工作中，不断地提高自己的能力，为自己的职业生涯积累雄厚的实力。无论多么平凡的小事，只要从头至尾彻底做成功，便是大事。假如你踏踏实实地做好每一件事，那么绝不会空空洞洞地度过一生。
我们都是平凡人，只要我们抱着一颗平常心，踏实肯干，有水滴石穿的耐力，我们获得成功的机会，肯定不比那些禀赋优异的人少到哪里去。
美国已逝的总统罗斯福曾说过：成功的平凡人并非天才，他资质平平，但却能把平平的资质发展成为超乎平常的事业。
有一位老教授说起过他的经历： 
"在我多年来的教学实践中，发现有许多在校时资质平凡的学生，他们的成绩大多在中等或中等偏下，没有特殊的天分，有的只是安分守己的诚实性格。这些孩子走上社会参加工作，不爱出风头，默默地奉献。他们平凡无奇，毕业分手后，老师同学都不太记得他们的名字和长相。但毕业后几年十几年中，他们却带着成功的事业回来看老师，而那些原本看来会有美好前程的孩子，却一事无成。这是怎么回事?
我常与同事一起琢磨，认为成功与在校成绩并没有什么必然的联系，但与踏实的性格密切相关。平凡的人如果加上勤能补拙的特质，成功之门必定会向他大方地敞开。"
一个人如果有了脚踏实地的习惯，具有不断学习的主动性，并积极为一技之长下工夫，那么成功就会变得容易起来。一个肯不断扩充自己能力的人，总有一颗热忱的心，他们甘于凡人小事，肯干肯学，多方向人求教，他们出头较晚，却在各种不同职位上增长了见识，扩充了能力，学到许多不同的知识。
脚踏实地的人，能够控制自己心中的激情，避免设定高不可攀、不切实际的目标，也不会凭借侥幸去瞎碰，而是认认真真地走好每一步，踏踏实实地用好每一分钟，甘于从基础工作做起，在平凡中孕育和成就梦想。
要记住：只有埋头苦干的人，才能显出真正的聪明，才能成就一番事业。
李嘉诚说："不脚踏实地的人，是一定要当心的。假如一个年轻人不脚踏实地，我们用他就要非常小心。你造一座大厦，如果地基不打好，上面再牢固，也是要倒塌的。"
不积跬步无以致千里，不积小流无以成江河。凡成就一份功业，都需要付出坚强的心力和耐性，你想坐收渔利，那只能是白Et做梦。你想凭侥幸靠运气获取丰硕的果实，运气永远不会光顾你。因此，要想有所作为，就要做老实人，办老实事。这样才能得到别人的信任，才能为自己的发展提供更多机会。
【编者点评】
"万丈高楼平地起"，只有做老实人，办老实事，让别人认为你值得信赖，是可靠之人，这样才能打下坚实的基础，才会为以后的发展奠定稳固的根基。
3．能吃小亏才有可能获得长远利益
在利益面前能否忍让就能看出一个人是否能靠得住。古往今来，有许多人就因为争权夺利而使自己的地位一落千丈。若是在利益面前心如止水，并在关键时刻能主动让出自己应得之利，最终往往因能舍小利吃小亏而受大益。
有个私营老板，没有文化，也绝对没有背景，但生意却出奇地好，而且历经多年，长盛不衰。说起来他的秘诀也很简单，就是与每个合编者分利的时候，他都只拿小头，把大头让给对方。如此一来，凡是与他合作过一次的人，都愿意与他继续合作，而且还会介绍一些朋友，再扩大到朋友的朋友与他合作。人人都说他好，因为他只拿小头，但所有人的小头集中起来，就成了最大的大头，他才是真正的赢家。
但现实生活中，能够主动吃亏的人实在太少，这并不仅仅因为人性的弱点，很难拒绝摆在面前本来就该你拿的那一份，也不仅仅因为大多数人缺乏高瞻远瞩的战略眼光，不能舍眼前小利而争取长远大利。能不能主动吃亏，实在还和实力有关，因为吃亏以后利润毕竟少了，而开支依然存在，就很可能出现亏空，如果你所吃的亏能够很快获得报答那还挺得住；反之，吃亏就等于放血，对体弱多病的人来说还可能致命。
吃亏是福，吃小亏占大便宜。但是吃亏也是有技巧的，会吃亏的人，亏吃在明处，便宜占在暗处，让你被占了便宜还感激不尽，这也是经商的智慧。但要想理解和做到却很难。世上有多少人为了自身的利益，为了不吃亏、少吃亏，或为了多占他人便宜而演出一幕幕你争我夺的人间闹剧。"人为财死，鸟为食亡"这句俗语说的真是入木三分。岂不知吃亏与占便宜，正如祸和福一样，是可以相互依存和相互转化的。
可能有人会问，吃亏就是吃亏，占便宜就是占便宜，怎么能说吃亏反而是福呢?我们不妨换个角度来考虑这个问题：吃点亏，一是内心平静，不七上八下；二是得到旁观者的同情，落个好人缘：三是这次虽吃点亏，但因获得了道义上的支持，下次可能会得到的更多，何亏之有?反之，占了他人的便宜，发点不义之财的人，心理上能安稳吗?而且还会失去人缘，落个坏名声。因为占一次便宜而堵了自己以后的路，得不偿失。所以，吃亏表面上是祸，其实是福；占便宜表面上是福，其实是祸。
不怕吃亏的人一般都平安无事，而且终究不会吃大亏，所谓善有善报。相反，总爱贪便宜的人最终贪不到真正的便宜，而且还会留下骂名，甚至因贪小便宜而毁灭自己，正所谓恶有恶报。要做到不计较吃亏，甚至主动吃亏，就需要忍让，需要装糊涂。既然认识到吃亏是福，就不要斤斤计较和眼里揉不得沙子。在得失上装装糊涂就能更好地体会出吃亏是福的深刻含义了。
曾经有人说过这么一段极富哲理的话： 
"福祸俩字半边一样，半边不一样，就是说，俩字相互牵连着。所以说你们得明白，凡遇好事的时候甭张狂，张狂过了头，后边就有祸事；凡遇到祸事的时候也甭乱套，忍着受着，哪怕咬着牙也得忍着受着，忍过了，受过了，好事跟着就来了。"
"吃亏是福"的奥妙是让着别人，不与人争强斗胜。这需要容忍，需要装糊涂。既然明白了上述道理，把钱财视为身外之物，就不要过分计较。患得患失，睁一只眼，闭一只眼，岂不是更好的人生?这样，所谓"吃亏是福"，仍然需要装糊涂，否则，怎么能会吃亏?怎么能由吃亏而得福呢?
郑板桥说："为人处，即是为己处。"意思是，替别人打算，就是为自己打算。这与今天所谓"我为人人，人人为我"是同样的道理。如果大家都能有吃亏的精神，那么这个世界岂不好得多了?还会有那么多的战争、杀戮、坑蒙拐骗以及种种罪恶和不道德行为吗?这样看来，吃亏就不仅是个人的福份，而是人类的福份了。当然，这并不是说，人立身行事，或在一切商业、政治、外交中，都要讲究吃亏。吃亏只是人生的一个谋略，是"抛芝麻而捡西瓜"或"小不忍则乱大谋"的方法或手段。
从客观的角度说，一个人只要愿意吃小亏、敢于吃小亏，不去事事占便宜、讨好处，日后必有大"便宜"可得，也必成"正果"。因此，要想"占大便宜"，就必须能够吃小亏，敢于吃小亏，这甚至可以说是一种规律。那种事事处处要占便宜的人、不愿吃亏的人，到头来反而会吃大亏。
杨士奇是明朝时历任五代王朝的大臣。他为人谦恭礼让，以正理待人，从不存有偏见，受到历代君臣的称赞。
自明惠帝以后多年，杨士奇曾担任少傅、大学士，他在政治、经济上的待遇都已是很可观了。明仁宗即位之后，让他兼任礼部尚书，不久又改兼兵部尚书。
对此，杨士奇心中很是不安。向仁宗皇帝要求辞谢，他说： "我现任少傅、大学士等职务，再任尚书一职，确实有些名不符实，更怕群臣要背后指责。"仁宗皇帝劝解说： 
"黄淮、金幼孜等人都是身兼三职，并未受人指责。别人是不会指责你的，你就不要推辞了!"杨士奇见君命难违，不能再推，就诚心实意地请求辞掉兵部尚书的俸薪。他认为，兵部尚书的职务可以担任，工作也可以做，但丰厚俸薪不能再接受。仁宗皇帝说："你在朝廷任职20余年，我因此特地要奖赏你才给予你这种经济待遇的，你就不必推了。""尚书每日的俸禄可供养60名壮士，我现在已经获得两份俸薪都已觉得过分了，怎么能再加呢?"杨士奇再三解释说。这时，身旁的另一名大臣顺势插话劝解说： 
"你应该辞掉大学士那份最低的俸薪嘛。"杨士奇说： 
"我有心辞掉俸禄，就应该挑最丰厚的相辞，何必图虚名呢?"仁宗皇帝见他态度这样坚决，又确实出于真心，终于答应了他的请求。
杨士奇能够让出自己的俸禄，是很难能可贵的，也正因为他主动让利，才使皇帝觉得他忠诚可靠，一心为国，不谋私利，是靠得住的大臣。这也是他能够在勾心斗角的朝廷之中安然度过五代王朝的根本原因，哪一个做皇帝的不想用一个可靠的臣子呢?生活中也是一样，谁不想找几个可靠的人做合作伙伴和下属呢。
【编者点评】
俗话说："吃亏是福。"吃一点小亏，在利字面萌礼让三分，不伸手占小便宜，这样才能心胸坦荡，问心无愧。更重要的是会使别人觉得你本分可靠，能当大任，这样才会为你带来长远的利益。
4．忍让为先，以德服人
人与人相处。难免要有磕磕碰碰，要有一些矛盾发生，遇到矛盾，双方起了摩擦该如何解决呢?毫不退让、以牙还牙，只会结下更深的仇怨，会由言语互骂升级到刀枪往来；而以德为先、主动承让，则能大事化小、小事化了，握手言欢。
康熙年间的某一天，一人骑快马跑进宰相府。这并不是天下出了什么大事，而是宰相张英收到一封来自安徽桐城老家的信。原来，他们家与邻居叶家发生了地界纠纷。两家大院的宅地，大约都是祖上的产业，时间久远了，地界便不怎么清晰了，这本来就是一笔糊涂账。但是想占便宜的人是不怕糊涂账的，他们往往过分自信自己的小算盘。于是两家的争执顿起，公说公有理，婆说婆有理，谁也不肯相让一丝一毫。由于牵涉到宰相大人，官府都不愿沾惹是非，纠纷越闹越大，张家只好把这件事告诉张英。
张英看过来信，只是释然一笑，旁边的人面面相觑，奠名其妙，只见张大人挥起大笔，一首诗一挥而就。诗日： 
"干里家书只为墙，让他三尺又何妨。万里长城今犹在，不见当年秦始皇。"然后将诗交给来人，命快速带回老家。
家里人一见书信回来，喜不自禁，以为张英一定有一个强硬的办法，或者有一条锦囊妙计，但家里人看到的是一首打油诗，败兴得很，后来一合计，确实也只有"让"这惟一的办法，家产是很可贵的家产，但急之不来，不如让三尺看看，于是立即动员家人拆让三尺，邻居们都交口称赞张英和他的家人的旷达态度。
对宰相一家的忍让行为，叶家十分感动。全家一致同意也把围墙向后退三尺。两家人的争端很快平息了，于是两家之间，空了一条巷子，有六尺宽，其中有张家的一半，也有叶家的一半。这条一百多米长的巷子很短，但留给人们的思索却很长。
张英乃位居一入之下万人之上的宰相，权势显赫，如果在处理自家与叶家的矛盾时，稍稍打个招呼，露点口风，肯定会发生自下而上的倾斜，叶家肯定无力抗衡；再进一步，要是通过地方政府干涉，叶家更会吃不了兜着走。
张英身为宰相，处理家事时没有以权压人，而是采取忍让的态度，以德来服人。从这件事可以看出，张英是一个正直、可信赖的人，他处理家事能不滥用权力，那处理国家大事的时候肯定更不会滥用权力，也正是这种优良的品德使他成为人民敬服、国家信赖的忠正之臣。
【编者点评】
正直、良好的品德才能让人敬服。不以势压人，忍让为先，就会树立可靠的形象。因此在人际交往中不要厅斤计较于一些蝇头小利更不能示强逞能。遇事先礼让别人，自然会得到别人的回报，须知"我人敬一尺，人必还我一丈"。
 
5．承诺了就别再找任何借口
承诺即诺言，就是答应别人的话。而对人许诺并且真正的说到做到、兑现了诺言的人，是值得交往值得信赖的人。承诺是庄重的、严肃的，故此对别人许诺了，就要去实现诺言，不要再找任何借口推托。
为人处事，信守诺言是非常重要的。那些受欢迎的人，常具有各种不同的特点，其中最显著的特点便是具有遵约信守诺言的美德。
守信，是中华民族的优秀文化传统之一。自古以来，中国人都十分注重讲信用，守信义。清代顾炎武曾赋诗言志： 
"生来一诺比黄金，哪肯风尘负此心。"表达了自己坚守信用的处世态度和内在品格。因此，中国人历来把守信作为为人处世、齐家治国的基本品质，言必行，行必果。
东汉时，汝南郡的张劭和山阳郡的范式同在京城洛阳读书，学业结束，他们分别的时候，张劭站在路口，望着天空的大雁说："今日一别，不知何年才能见面......"说着，流下泪来。范式拉着张劭的手，劝解道： 
"兄弟，不要伤悲。两年后的秋天，我一定去你家拜望老人，同你聚会。"
两年后的秋天，落叶萧萧，篱菊怒放。张劭突然听见天空一声雁叫，牵动了情思，不由自言自语地说： 
"他快来了。"说完赶紧回到屋里，对母亲说："妈妈，刚才我听见天空雁叫，范式快来了，我们准备准备吧!""傻孩子，山阳郡离这里一干多里路，范式怎会来呢?"他妈妈不相信，摇头叹息： 
"一千多里路啊!"张劭说："范式为人正直、诚恳、极守信用，不会不来。"老妈妈只好说："好好，他会来，我去备点酒。"其实，老人并不相信，只是怕儿子伤心，宽慰宽慰儿子而已。
约定的日期到了，范式果然风尘仆仆地赶来了。旧友重逢，亲热异常。老妈妈激动地站在一旁直抹眼泪，感叹地说： 
"天下真有这么讲信用的朋友"，范式重信守诺的故事一直为后人传为佳话。
讲信用，守信义，是立身处世之道，是一种高尚的品质和情操，它既体现了对人的尊敬，也表现了对自己的尊重。但是，我们反对那种"言过其实"的许诺，也反对使人容易"寡信"的"轻诺"；我们更反对"言而无信"、"背信弃义"的丑行!
在社会交往中，如果真能主动帮助朋友办点事，这种精神当然是可贵的。但是，办事要量力而行，说话要注意掌握分寸。因为，诺言的能否兑现不仅有个自己努力程度问题，还会有客观条件的约束或限制。有些在正常情况下是可以办到的事，后来由于客观条件起了变化，一时办不到，这种情况是有的，这就要求我们在朋友面前，不要轻率地许诺。有的事，明知办不到，就应向朋友说清楚，要相信朋友是通情达理的，是会原谅你的，千万不要打肿脸充胖子，在朋友面前逞能，轻率许诺，这样，不但得不到友谊和信任，反而会失去朋友。
真正的朋友是重诺守信的。晋代时有一对读书人朋友，一个叫朱晖，另一个叫陈揖。有一天陈揖忽然得了重病，生命垂危。这天，陈揖的病榻前只有朱晖。陈揖说："今生得兄弟知己，本当死而无撼。只是，身后之事放心不下......"朱晖答道： 
"兄弟家中之事我会全力相助，兄弟尽可放心。""别的事我都放心，只是妻子已经有孕在身，尚不知生儿生女。生而无父，怕是难有所成啊......"陈揖说着，泪水从眼角流出。"兄弟的心事我明白。如果陈家得一男儿，我朱晖一定像教导自己儿子一样教他读书成才，决不有半点偏心。"朱晖说。接着想了一想又说： 
"只能让他强于我儿，决不使他落在我儿之后。"几天之后，陈揖死了。
几个月之后，陈揖的遗孀生了个男孩，取名叫陈友。朱晖不忘在朋友病榻前的话，自陈友懂事开始，就教他读书习文，确实像对待自己的儿子一样。陈友聪明好学，学业日益长进。
转眼间十年过去，陈友与朱晖的独生子朱骈都成了很有学问的青年，在远近都有相当的名气。
这天，朱晖的家里来了一位南阳的客人。原来，朱晖有一个老朋友在南阳当太守。这客人就是南阳太守派来的，他带来一件大喜事：南阳太守要请朱晖的儿子朱骈去做官。这个信息不胫而走，许多人都到朱晖家来贺喜，陈友当然也来贺喜，并且如同自己当官一样高兴。
朱晖本来是满面笑容的，谁知陈友的贺喜却给朱晖贺出了心事。
晚上，在内室，朱晖的夫人问他： "我看你好像有什么心事似的，是不是?"
朱晖说： "心事确实有一点，南阳太守派人来，要让骈儿去那里做官。"
夫人笑了， "这是好事啊，怎么反成了心事?是不是你不愿意他离家......"
"那倒不是。我是想，推荐陈友，顶替骈儿去做官......"朱晖一字一顿。
"这......这是为什么?"
"因为，就是陈揖死前几天，在他病榻旁边。我对陈揖说过，要让他的儿子强于我的儿子，决不使他落在我儿之后。"
"结拜兄弟临死前，说那话不过是为了宽慰他一下，何必当真事儿呢?"
"不论什么情况下说的，说了就要算数。"
"十多年前的话，谁还记得?"
"除我自己，没人能记得。因为说话时只有我与陈揖两人在一起，没别人在眼前。"
"南阳太守是指名要骈儿去做官，又不是让你推荐一个人。骈儿去了，也不是让你自食其言啊!"
"你这话也像有道理。只是，我说过'决不使他落在我儿之后'。我的主意定了，我要到南阳去，当面向太守推荐。"
次日，朱晖就同那客人一起赶奔南阳，到了南阳，见到太守，朱晖先感激老朋友的关心之情，接着就说： "做官的事，就不要用骈儿了。"
"怎么，不屑做这个官?"太守吃惊了。
"不是。"朱晖说， "我的意思是换一个人。""换人?换谁?"
"我已故的朋友有个儿子，叫陈友，他的才学也很好，做官也能胜任......"朱晖说着，又把自己如何对朋友许诺的事详细说了一遍。
南阳太守最后答应了他的请求，让陈友做了官。
朱晖在朋友临终时许下的诺言，过了十多年之后，在除了他以外无人知晓这句诺言的情况下依旧信守了承诺，他没有给自己找任何借口推脱，也没有存有私心让自己的儿子去做官，其精神真是难能可贵!
【编者点评】 
一诺值千金，这是一个人的信用问题，良好的信用和品质比金子还要珍贵。因此许诺了就要去实现，而在自己做不到的情况下不要轻易许诺，因为许诺而不兑现，就是失信，也就谈不上可靠。
6.义气诲先，名科在焉
名和利，是许多人的追求目标和奋斗动力，为了名利，不择手段、不顾廉耻的人大有人在，但他们得到的也只是一时之名利。不能长久。但聪明的人知道，只要树起"义气"的口碑，越不言名利，名刺却越多。
三国时期，曹操为争天下，蓄谋除掉刘备，发兵二十万，分五路下徐州攻打刘备。刘备因寡不敌众而大败，单身匹马投奔青州袁绍。
当时关羽保护着刘备的两个夫人死守下邳(今江苏睢宁西北)。曹操十分敬慕关羽的武艺人才，渴望关羽能够成为自己的部将。他便用计攻破下邳，又派自己部将中与关羽有过一面之交的张辽去说服关羽暂时栖身曹营。
而后，曹操费尽心机对其施予厚恩，以图关羽归噘自己。
首先，曹操安排关羽与刘备的两个夫人同居一室，企图以此扰乱刘备与关羽的君臣之礼、兄弟之义。但关羽手持灯烛护卫于门外，通宵达旦，毫无倦色。
曹操一计不成，但在心里却愈加敬佩关羽。
到了许昌(今河南许昌县东)，曹操领关羽见过汉献帝，献帝下诏封关羽为偏将军。曹操摆筵席请关羽坐上座，会见众谋臣武士。营操又拨给关羽一座府第，赠关羽早已准备好的绫帛，金银器皿及十名美女。自此三日设宴，五日一大宴地款待关羽。关羽将府第分为两院，内院请两位嫂嫂居住，派由下邳跟随而来的将士十人把守，自己居于外院。又将曹操所赠金银财帛都送一位嫂嫂处收贮，并命十名美女好生服侍她们。自己每三日一次到内院门外施礼问安，直N-位夫人说："叔叔自便"，方敢退回。
曹操见关羽穿的战袍已旧，便估算其身量，选用上等织锦请人精心缝制一件战袍赠与关羽。关羽穿上新衣，却将旧袍罩在外面，曹操笑问关羽为何如此节俭，关羽说： 
"并非节俭，只因这战袍是刘皇叔所赐，穿着它就好像看见了哥哥。"曹操听罢又喟叹了一番。
关羽在曹营时时思念刘备，有时理着髯须自言自语："活着不能报效国家，而今的处境又违背结义兄弟的初衷，真是白白地活着!"曹操便命人缝制一只精美的锦袋，送与关羽护髯。
曹操见关羽的马瘦，便命左右牵来一匹马赠送他。只见那马浑身赤如火炭，形状高大雄伟，背上的鞍辔十分精致秀美。关羽一眼认出这是吕布曾经骑过的赤兔马，立即躬身一再拜谢。
曹操不解地问："我送你那么多的金帛和美女，你不曾拜谢，而今送了一匹马，你却高兴得一拜再拜，为什么把畜生看得比人还贵重呢?"
关羽答道："这马一日可行千里，今天我很幸运能得到它。有朝一日如果得知兄长刘备的下落，我骑上这马只需一天就能跑到兄长所在的地方。"
曹操见自己如此厚待关羽，关羽却毫无归顺之意，心中着实不悦，便将心事说与张辽听了。
张辽去拜访关羽并与他叙谈。
关羽说： "我自然知道曹丞相待我厚恩。但我已与刘备、张飞誓共生死，决不背弃。我虽不能留在曹营，但一定要立功报答曹丞相的厚恩而后离去。"
张辽又问： "如果刘备已经不在人世，您将做何打算?"关羽答道："愿随兄长于九泉之下。"
张辽知道关羽迟早要离开曹营，只好如实报告曹操。曹操长叹说： "事主不忘其本，真乃天下义士!"后来，关羽知道了刘备的下落，在斩颜良、来文丑报答了曹
操之后，立即到丞相府拜辞曹操。曹操在门上挂着回避牌，有意不见。关羽一连去了几次都没见到曹操，又去拜别张辽，张辽推说有病也不相见。关羽只好写了封书信派人送与曹操，同时将曹操所赠金银财帛原数留下，十名美女安顿在内宅，汉寿亭侯印悬于堂上，而后带上原来人员及随身行李，护着二位嫂嫂的车仗，出北门而去。
此后，关羽过五关、斩六将，历尽艰险，终于与刘备、张飞在古城相聚，并为刘备建立蜀汉王朝，形成魏蜀吴"三国鼎立"的形势立下了汗马功劳。
关羽放弃了曹操给予的名位和重赏的金银美女，为了义气，为了忠于刘备，毅然辞别了势力强大的曹操，而回到了一无所有、几度寄人篱下的刘备身边。关羽真正能当得起"义薄云天"四字。刘备也正是有了这样讲义气、靠得住的二弟和同样义薄云天的众多大将，才有了他三分天下的蜀国。
【编者点评】
做人就应该堂堂正正，讲求仁义，遵守道义，重义轻财，不可为贪图一时的小利而见利忘义，忘恩负义。如果因为过分追逐名利，而在亲友、同事之间落下一个"不讲义气"、"靠不住"的恶名，哪最终的结局将可想而知。
7．在他人患难之时伸把手
世事无常，每个人都会遇到困难。而人在困境时最需要的是鼓励和帮助，这时能够伸出援救之手帮人摆脱困境的人，才是真正值得交往打的可靠之人。
在别人最困难的时候伸出援手，胜于你在别人富裕时送给他一座金山。人类在互相的支持之下发展到了现在这个时代。作为现代的人，我们需要这种支持。我们把那些出现在我们最需要援助的时候给我们以支持的人叫做朋友。在这个全新的社会中，友谊的内涵变得丰富、深刻，朋友的种类也繁多起来，但是朋友的重要性仍是非常明显的。朋友的某些内涵和古代并没有多大的差别，其最基本的表现就是当你有困难时，他会及时出现在你面前。我们总会在现实生活中遇到一些困难，遇到一些自己解决不了的事情，这时候如果得到别人的帮助，我们就会铭记在心，内心感激不尽，甚至终生不忘。在别人濒临饿死时送他一只萝卜和在他富贵时送一座金山，就其内心感受来说是完全不一样的。我们要做的，不是在别人富有时送他一座金山，而是在他落难时，送他一碗面、一盆火、一碗水。雪中送炭，才能显出人性的伟大，才能显示友谊的深厚。
人总是会对雪中送炭之人怀有特殊的好感。三国争霸之前，周瑜并不得意。他曾在袁术部下为官，被袁术任命为居巢长--个小县的县令。这时候地方上发生了饥荒，粮食问题曰渐严峻起来。居巢的百姓没有粮食吃，就吃树皮、草根，活活饿死了不少人，军队也饿得失去了战斗力。周瑜作为父母官，看到这悲惨情形急得心慌意乱，不知如何是好。这时有人前来献计，说附近有个乐善好施的财主鲁肃，他家素来富裕，想必囤积了不少粮食，不如去向他借点粮。于是周瑜带上人马去拜访鲁肃，刚刚寒暄完，周瑜就直接说："不瞒老兄，小弟此次造访，是想借点粮食。"鲁肃根本不在意周瑜现在只是个小小的居巢长，他哈哈大笑说："此乃区区小事，我答应就是。"鲁肃亲自带周瑜去查看粮仓，这时鲁肃家存有两仓粮食，鲁肃痛快地说： 
"也不用提什么借不借的，我把其中一仓送给你好了。"周瑜及其手下一听他如此慷慨大方，都愣住了。要知道，在饥馑之年，粮食就是生命啊!周瑜被鲁肃的言行深深感动了，两人当下就交上了朋友。后来周瑜发达了，当上了将军，他没忘记鲁肃的恩德，便将鲁肃推荐给孙权，使鲁肃也得到了干事业的机会。
鲁肃在周瑜最需要帮助的时候慷慨赠粮，因而两人建立起了真正的友谊，成为真正的朋友，后来周瑜被重用后就推荐了鲁肃，使鲁肃也能一展才华，而不只是做个富翁。鲁肃能拿出自家一半的粮食(在饥荒之年粮食重过黄金啊!)帮助当时还是陌生的周瑜，使周瑜觉得他是可以信赖的朋友，这应该是周瑜推荐鲁肃的根本原因吧。
【编者点评】
患难之际见真情。困苦之时帮一升，胜过富贵之后给十年。在他人患难之时，伸手拉他一把，他会记住一辈子，甚至他的子孙都会记住你。从此，在他的心中，你永远都是可靠之人。这不仅是他个人的评价，而且他还会把你的"好"讲给他的亲友以及你的亲友。
8．"孝敬"是你身后的金匾
"谁言寸草心，报得三春晖。"孝敬父母是做人的美德，能够孝敬父母、善待老人的人多是让人信得过、靠得住一个连生身父母都不孝敬的人，泯灭了做人的起码良知，谁还敢去信任他?因此"孝敬"就是一个人能够靠得住的最好的招牌。
唐初名臣陈叔达是开国元老之一。有一次唐高祖赐御食，送上的水果中有葡萄。当时葡萄要由西域送来，一般人很难吃到。陈叔达拿着葡萄左看右看，就是不吃，像是有话要说，唐高祖问他在想什么，他答道："臣的老母，患有口干的疾病，葡萄治疗她的疾病正合适。但苦于这种水果珍贵，我寻购不得，就想若是能带回去给母亲吃该多好啊!"唐高祖被他的孝心所感动，命左右拿出多种食品让陈叔达带回家孝敬老母。
在现代也有类似的事情，陈毅副总理62岁那年随同周恩来总理出国访问，回程时路过成都老家。当时他母亲年过八旬，重疾在身。他与夫人张茜匆匆前去看望。老人已小便失禁，床头有条刚尿湿的裤子，见到儿子、儿媳后，老人觉得不好意思。陈毅发现后将尿裤和其他脏衣物找出，和张茜一齐动手，把衣物都洗得干干净净，并且动情地说："娘，小时候您不知为我洗过多少次尿裤，今天我就是洗上百条，也报答不了您的养育之恩啊!"
大家也许看到一则公益广告：一位中年母亲忙完工作回到家里，还悉心照料年迈的婆婆，给她打好热水烫脚。老人感动不已，怜惜地给她擦去脸上的汗水。一旁的儿子见此情景，不声不响地到厨房打了半盆水，踉跄地端到妈妈跟前，用稚气的嗓音说道："妈妈，洗脚......"
这是多么动人的场景啊!它体现了中华文明的最核心内容："孝敬父母，赡养老人"。我们中国人最讲究家庭观念，讲究孝道。尊敬和孝敬老人作为一项基本的伦理标准被人们所认可，从而成为一项优良的传统。自古以来，流传着许许多多的孝敬故事，著名的"二十四孝"就是这种孝敬故事的集大成者。父母不仅给了我们血肉之躯，赋予我们生命，而且含辛茹苦把我们养大成人，可以说，天下父母最大的心愿就是希望儿女们幸福。即使再苦再累，他们也无怨无悔。就像唐朝诗人孟郊的《游子吟》里所写的一样："谁言寸草心，报得三春晖。"父母亲的恩情做子女的一辈子都报答不完。 

孝敬父母是一种美德，赡养父母是一种义务。然而，奔波在社会生活中的很多人，为了名利，为了自己的前途，似乎忘了些什么。也顾不得一些什么了--比如关心父母，孝敬老人。
例如陕南某县王花蕊老人，她的遭遇不由得叫人义愤填膺。王花蕊老人有两个儿子，在儿子刚几岁时，丈夫就病故了。年轻的寡母含辛茹苦把孩子拉扯大。两个儿子同时考上大学同时毕业届，老大分配到地委，老二成了县中的教师。但从此母子成了陌路人。大儿子生了儿子，老母亲去看望，这时已是地委秘书科科长的儿子嫌丢人，不认她。对同事说："是来上访的，烦死人了。"几年后，大儿子回本县当上了副县长，老母亲因穷困潦倒求救于副县长儿子，谁知大儿子像打发乞丐似的给了她20元钱。一年后，老人流浪西安，最后饿死街头，副县长不得不奔赴西安。面对记者时他不承认死者是自己的母亲，还操着官腔说："这是本县的一位孤寡老人，我是代表政府来处理后事的。"
像他这样的逆子，怎么配做掌管一方的父母宫呢，真应该将其绳之以法。如果做子女的都像这位副县长这样，我们的社会文明在哪?进步又在哪?
尊重长者，孝敬父母是中华民族的传统美德，牢记父母的养育之恩、善待并孝敬父母是每个人应尽的义务。而虐待老人，对父母弃之不顾的人会被人唾弃，会让人觉得不可共事，不可信赖，连自己亲生父母都不孝敬，他又会去真心地帮助谁、关心谁呢?因此，～个靠得住的人，"孝敬"就是最好的招牌。
【编者点评】
孝敬父母，赡养老人是天经地义的，孝敬父母的人才会给人以安全感。自古虽有"忠教两全"之说，而然忠孝总是不可分割。讲究孝道之人，对朋友、对同事、对团队大多是忠诚可靠之人。
9．宁可人负我，不可我负人
在人际交往中，难免会出现被友人、被下属出卖和背叛的事情，别人有"负"于我们，我们该如何做呢?是以牙还牙给以报复，还是宽宏大量既往不咎?成大事者通常都采取"宁可人负我，不可我负人"的方法来处理。
在三国时期，袁绍、曹操在官渡展开决战，曹操以7万人马战胜了袁绍的70多万人马。战斗结束之后，曹操命人清点战利品。把所获得的金银珠宝、绫罗绸缎，全都奖给了士兵，把文书档案、地图书籍全部归拢到一起加以整理，以便分析敌情，作为日后行军作战参考之用。
在清理过程中，有人在乱纸堆里发现了一捆书信，信捆的上面附着一张纸，标明这些信件全都是来自曹操的根据地许都或现在的曹军军营之中。
曹操的亲信们说："这些都是与袁绍暗通的书信，要打开仔细看看，看他们都说了些什么。"
还有的说："要挨信查对姓名，把他们都揪出来杀了。"
曹操连忙制止说："不要这么办。当时袁绍强大，连我自己也不能自保，何况别人呢?"
曹操连一眼也没看，就下令把这些信全部烧掉，表示既往不咎，于是迅速安定了人心。
曹操下令烧信，无疑是智者的表现，因为他知道，人在特殊情况下，被眼前利益驱使，都有可能说错话，做错事。事情已经过去，何必再去追究那些无聊的事情呢?再说，正是用人之际，何必把身边的人推给自己的敌人呢?也正是曹操这种既往不咎，"宁可人负我，不可我负人"的烧信之举，才让部下觉得他宽宏大量，值得追随、报效，是一个靠得住的君主，所以才有了后来的众多武将、谋土纷纷投靠，为曹操的魏国天下出谋出力，为曹魏夺下了整个中原大地。
【编者点评】
有客人之量，不对别人的过失斤斤计较，不打击报复对不起自己的人，以宽广的胸怀容纳他人的过错，以德报怨，更能摄服人心。赢得别人的信赖。
10.贪小利常常会让自己颜面无光
有许多人爱占小便宜，贪点小利益。孰不知小便宜、小利益能让人一步步地走向堕落，贪一时的小利会让自己一生都颜面无光，在人前抬不起头，被人在背后指手划脚的议论。陷阱就像掺进甜蜜毒药的一块涂满奶油的蛋糕。贪小利的人只看到了蛋糕而看不出里面的毒药。现实生活中能够抵制诱惑而不落人陷阱中的人并不是很多，很多人之所以能以身试毒，无非是经不住"利益"这块蛋糕的诱惑。
奇石是一家企业的业务部副经理，刚刚上任不久。他年轻能干，在短短两年能够有这样的业绩也算是表现不俗了。大家都对他刮目相看。
然而半年之后，他却悄悄离开了公司。同事们都很惋惜，没有人知道他为什么离开。
奇石走之后，找到了他在公司的哥们儿，和他一起来到这家公司的彭先生。在酒吧里，奇石喝得烂醉，他对彭先生说："知道我为什么离开吗?我非常喜欢这份工作，但是我犯了一个错误，我为了获得一点儿小利，失去了作为公司职员最重要的东西。虽然总经理没有追究我的责任，也没有公开我的事情，算是对我的宽容，但我真的很后悔，你千万别犯我这样的低级错误，不值得啊!"
彭听得很糊涂，但是彭知道这一定和钱有关。
后来，彭先生得知，奇石在担任业务部副经理时，曾经收过一笔款子，业务部经理说可以不下帐了："没事儿，大家都这么干，你还年轻，以后多学着点儿。"奇石虽然觉得这么做有些不妥，但是他也没拒绝，半推半就地就拿下了8000元钱。当然，业务部经理拿到的更多。没过多久，业务部经理就辞职了。
后来，总经理发现了这件事，因此奇石不能在公司呆下去了。彭想到当初奇石落寞的神情，知道奇石一定很后晦，但是有些东西失去了是很难弥补回来的。奇石失去的是对公司的忠诚，他还能奢望公司再相信他吗?
只为贪一点小利，占点小便宜，就给自己的职场生涯抹了一个污点，使自己在公司里颜面无光，并断送了自己的大好前途，这个损失实在是太大了。为了一点小利，就被人当作不忠诚、靠不住的人，给自己的一生都抹了个无法洗掉的污点，真是太不值得了。
【编者点评】
贪小便宜吃大亏，这是永久的真理。劝君不要为一点小利所惑而失去做人最为宝贵的诚信与忠诚，一旦失去它们，也就失去了别人的信任，成了一个靠不住的人。贪恋小便宜其实不仅是品质问题。一旦让贪图小利成了个人形象，所有的人避之惟恐不及，甚而被人利用，人生和事业都将是一个败者。
11．宁可吃亏也不能伤情义
宁愿自己吃亏，也要让别人满意，这才是君子的所做所为，自己吃亏却可以使朋友、同事高兴，可以保住大家都不伤面子、不伤情义，这样的人能不被人信赖吗?
甄宇生活在东汉前期，祖籍山东省安丘县。他从小就特别喜欢读书，对于儒家的经典无所不读。年龄渐长以后，就专门研究孔子编著的《春秋》，在学问上有独到的见解，在思想上完全尊奉孔子，在行动上也遵照儒家提倡的道德去做，因而在乡里有很好的名声。
光武帝刘秀建武年间，朝廷听说甄宇很有学问，又待人宽厚，就把他征召到京城洛阳，任命他为博士。博士是教授官，在当时最高学府太学里任职，为太学生讲授儒家经典。
古时候，每年农历十二月八日为腊日节，是祭祀百神的日子。每至腊日，光武帝刘秀都要向太学颁沼，表示慰问，并赏赐每个博士一只羊，以资鼓励。
有一年，又到了腊日节，光武帝派大臣到太学里去慰问。大臣宣读诏书说：博士们讲学兢兢业业，焚膏继晷，十分辛苦。现在每位博士赐羊一只，带回家中，与家人团聚，欢度节日。
诏书宣读完毕，博士们叩头谢过圣恩。随后使臣命随从把羊群赶进了太学院中，点过数目，交给太学的长官祭酒，祭酒和博士们高兴地送走了使臣。
祭酒回到院中，细一打量羊群，心中就犯了难。羊正好是14只，博士也正好是l4位，一人一只，有什么为难的呢?原来这些羊有大有小，肥瘦不一，可怎么往下分发呢?分到肥羊的，当然会高兴，而分到瘦羊的，难免会说分配不公，待人有亲有疏。他想来想去，也没有想出个万全的办法来。最后，只好把博士们都召集来，让大家商量，想一个众人都满意的方法。
有一个博士说： "羊本来就有肥有瘦，如果每人领一只，怎么也不会平均。依我看，不如把羊全都宰了，大家分肉，每人一份，肥瘦搭配，就不存在不合理的事了。"
对这个主意，有的人赞同，但多数人不同意，认为血淋淋的肉不好往家拿。
于是又有一个人出了个主意，他说： "还是用投钩(类似抓阉)的办法好，谁摊上什么样的就领什么样的，大小肥瘦全凭运气，也就不会有怨言。"
在众人七嘴八舌争论的时候，甄宇静静地站在一旁，他想杀羊分肉，投钩取羊，都有损于博士的声誉，会让世人耻笑的。于是对祭酒和众博士高声说： 
"还是一人领一只吧。，让我先牵第一只。"
说着就走向了羊群。
大家正在怀疑观望之中，只见甄宇在羊群中选来选去，最后挑了一只最瘦小的。
大家看到这种隋形，就没人再争执了，都你谦我让，争着挑小的、瘦的。
皇帝听说了这事，下诏书给以褒奖，京城里的人也都赞扬甄宇，管他叫瘦羊博士。
甄宇挑瘦羊看似一件小事，但却能体现出一个人的品德，如果人人都这样不怕自己吃亏，那么人间便多了几分和谐，少了许多不快。
【编者点评】
为人处世，只有不怕吃亏，敢于吃亏，宁可自己吃点亏去照顾大家情面，才能与人和谐相处，并赢取别人的信任，这样才会使自己处处欢迎。
 
12．耍小聪明者最难让人重用
人生来就聪明，无疑是件好事。但是不正确运用聪明才智，总是依仗聪明过人而时时看轻别人，耍小聪明，这样的人是不会得到什么好处的，也不会得到别人的信任、受人重用的。
过分地玩弄心计、卖弄自己聪明的人，往往会聪明反被聪明误，引火烧身，招灾引祸。"赔了夫人又折兵"的典故，出自《三国演义》。讽腧那些设计整人整不倒，反而贴了老本的人。
周瑜是庐江舒城人，与孙权的哥哥孙策同年，交情甚密，结为昆仲。周瑜人长得帅，资质风流，玉树临风，才学也无几人可比。在曹操屯兵百万虎视长江沿岸的形势下，东吴议降者甚众，军心涣散，如非周公瑾脱颖而出，东吴也许早归属曹操了。
却说刘备没了甘夫人，周瑜知道了这个消息，心生一计，要孙权的妹妹嫁与刘备，让刘备来入赘，然后把刘备囚在狱中，使人去讨荆州换刘备，等讨得荆州，再对付刘备。遂派吕范为媒人，往荆帅说合。不想诸葛亮听到消息，猜定是周瑜的计谋，遂让刘备应允，并让赵子龙保护刘备，临行前授予三个锦囊，内藏三条妙计。东吴那边，孙权之母听得消息，见了刘备一表人才，真心实意要把女儿许配与他。周瑜和孙权不想此事弄假成真，又不敢公开囚禁和杀害刘备。刘备劝说娘子去荆州，娘子应允，于是二人商定去江边祭祖，乘机逃离东吴。周瑜派兵追赶，却被娘子挡了回去。正当周瑜准备孤注一掷时，却见诸葛亮早在岸边等候，刘备等已登了船，往荆州而去。岸上乱箭射过去时，小船却是去的远了。刘备的兵望着急急追来的吴兵，大叫"周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵!"
周瑜自恃胜券在握，不想遇到了诸葛亮。这"赔了夫人又折兵"，实际上正是周瑜聪明反被聪明误的结果。俗语说： 
"偷鸡不成反蚀把米"，也正是说明耍小聪明不但得不到最终结果，还要做赔本生意，落人耻笑。
其实，聪明是一笔财富，关键在于怎么使用；财富可以使人过得很好，也可能使人毁掉。真正聪明的人会使用自己的聪明，那主要是深藏不露，或者不到刀刃上，不到火候时不要轻易使用，一定要貌似浑厚，不让人家眼红你。耍小聪明往往也是招灾引祸的根源。
同是三国时期，杨修在曹操手下任主簿，起初曹操很重用他，杨修却仗着自己的才气变得不大安分，遇事喜欢耍耍小聪明，有一次有人送给曹操一盒奶酪，曹操吃了一些，就又盖好并在盖子上写了"一合酥"三个字，大家弄不懂这是什么意思，杨修见了，就拿起匙子和大家分吃，并说： 
"这写着一人一口酥啊，有什么可怀疑的!"
还有一次，建造相府，才造好大门的构架，曹操亲来察看了一下，没说话，只写了一个"活"字就走了。杨修一见，就令工人把门改窄。别人问为什么，他说门中加个"活"字不是"阔"吗，丞相嫌门太大了。
杨修其人，还有个毛病就是不看场合，不分析别人的好恶，只管卖弄自己的小聪明。当然，光是这些还不会出什么大问题，谁想他后来竞渐渐地掺和到曹操的家事里去了。
曹操的长子曹丕，三子曹植，都是曹操选择继承人的对象。曹植能诗赋、善应对，很得曹操欢心，曹操想立他为世子。曹丕知道后就秘密地请歌长(宫名)吴质到府中来商议对策，但害怕曹操知道，就把吴质藏在大竹片箱内拾进府来，对外只说抬的是绸缎布匹。这事被杨修察觉，他不加思考，就直接去向曹操报告，于是曹操派人到曹丕府前盘查。曹丕知道十分惊慌，赶紧派人报告吴质，并请他快想办法。吴质听后很冷静，让来人转告曹丕说："没关系，明天你只要用大竹片箱装上绸缎布匹抬进府里去就行了。"结果可想而知，曹操因此怀疑是杨修帮助曹植来陷害曹丕，十分气愤，就更讨厌杨修了。
还有，曹操经常要试探曹丕、曹植的才干，常常拿军国大事来征询他们的意见，杨修就替曹植写了十多条答案，曹操一有问题，曹植就根据条文来回答，因为杨修是相府主簿，深知军国内情，曹植按他写的回答当然事事中的，曹操心中难免又产生怀疑。后来，曹丕买通曹植的随从，把杨修写的答案呈送给曹操，曹操气得两眼冒火，愤愤地说："匹夫安敢欺我耶!"
又有一次，曹操让曹丕、曹植出邺城的城门，却又暗地里告诉门官不要放他们出去。曹丕第一个碰钉子，只好乖乖回去，曹植闻知后，又向他的智囊杨修闻计，杨修干脆告诉他： 
"你是奉魏王之命出城的，谁敢拦阻，杀掉就行了。"曹植领计而去，果然杀了门官，走出城去，曹操知道以后，先是惊奇，后来得知事情真相，愈加气恼，于是开始找岔子要除掉这个不知趣的家伙了。机会果然来了，建安24年(公元219年)，刘备进军定军山，他的大将黄忠杀死了曹操的膀臂夏侯渊，曹操亲自率军到汉中来和刘备决战，但战事不利，要前进害怕刘备，要撤退又怕被人耻笑。一天晚上，护军来请示夜间的口令，曹操正在喝鸡汤，就顺便说了"鸡肋"，杨修听到以后，便又耍起自己的小聪明来，居然不等上级命令，只管教随从军士收拾行装，准备撤退。曹操知道以后责问，他竟回答说："魏王传下的口令是'鸡肋'，鸡肋这玩意儿，弃之可惜，食之无味，正和我们现在的处境一样，进不能胜，退恐人笑，久驻无益，不如早归，所以才先准备起来，免得临时慌乱。"曹操一听，差点把脑血管气炸，大怒道："匹夫怎敢造谣乱我军心"于是喝令刀斧手，推出斩首，并把首级悬挂在辕门之外，以为不听军令者戒。
虽然事后曹操果然如杨修所言退了兵，但凭心而论，杨修死得也不算冤屈。他平时耍点小聪明，显得自己比别人聪明，当然也是显得比自己的上司曹操聪明，虽然令曹操很不舒服，觉得很憋气，但是那些都有情可原，这次"鸡肋"事件杨修被杀可是"豆地里吃西瓜--自找的"。退兵与否那是军机大事，杨修却因耍小聪明而泄露了军机，能不被早就想收拾他的曹操给杀了吗，扣上一顶"泄露军机"的帽子，让杨修无法反驳。
像杨修这样爱耍小聪明的人，在当今社会中也不会被人重用、被人信任的，哪一个领导、上司也不会要一个随意泄露商业机密、军事机密的员工吧。
【编者点评】
耍小聪明会让人感觉不舒服，还有时会让领导感觉没面子，因此耍小聪明的人是难以被人信任，并委以重任的，因为人们通常都觉得耍小聪明的人爱张扬、善于自我表现、浮躁、不稳重、靠不住。
 

第二张王牌 宽胸襟--能容人才能容天下
人与人不一样，事与事有区别，不可能人人都合我们的心思，事事都如我们所恳，但是，生活还得继续，我们依然每天要与人交往，每天要办事，解决这一矛盾的惟一途径就是学会宽容。能客人才能与人相处，才能最终容天下。
宽胸襟是一种做人的肚量，也是一种修练之后的大悟大彻。求同存异，是不变的生存法则。懂得宽容他人，其实就是善待自己。
胸怀宽广，是一个人心态处世风格的整体反映，没有人不喜欢与这样的人打交道。他周围总是充满人气。
1．能大亦能小，能伸亦能曲
胸襟宽广之人才能有所成就，他们的首要紊件是曲伸有道，有海纳百川的宽宏肚量。他们能够像龙一样吞云吐雾，呼风唤雨。升腾于宇宙之间；也能够像小虫一样不露形迹，消声匿迹，潜藏于地底深处；他们能够随时局的变化而伸曲自如、能大亦能小。
不能隐忍，胸襟不够宽广则只能做一条小虫，而不能成为能屈能伸的龙。三国时期刘备历尽艰辛终于拥有了东西两川和荆州之地。然而由于关羽的失误，荆州被东吴夺了过去，关羽也被杀害。刘备听说之后，悲愤交加，发誓要为关羽报仇，他要起兵伐吴。刘备的这一决定是建立在冷静的心态之上吗?不是。此时，他完全被自己悲伤和愤怒的心态所控制。赵云劝刘备说："现在的国贼是曹操，并不是孙权。曹操虽然死了，但曹丕却篡汉自立为帝，神人共怒。陛下你应该付伐曹丕，而不应该讨伐东吴，倘若一旦与东吴开战，战争就不可能立刻停止，别的计划就不能实施。望陛下明察。"赵云的这番话颇有道理，确实是审时度势之言，然而，此时的刘备已彻底向心态屈服了，他已不可能明察时势了，他已不可能审时度势了。他对赵云说："孙权杀害了我的义弟，还有其他忠良之士，这是切齿之恨，只有食其肉而灭其族，才能够消除我心中的仇恨。"诸葛亮也劝刘备要以天下为重。刘备答道："我不为义弟报仇，纵然有万里江山．又有什么意思?"刘备已完全失去了理智，完全失去了审时度势的能力。最后他感情用事的结果就是被陆逊火烧联营七百里，大败而归。
一个人有七情六欲是完全正常的，也是完全应该的，这也是入之为人的特征。然而，事情是复杂多变的，感情常常左右人们的理智，使人们对复杂多变的形势做出错误的分析和判断。因此，我们又说： 
"一个被感情左右的人一定是一个不成熟的人。"此时的刘备就是被感情左右了的人。在心态这一点上，他就无法与曹操相比了。殊不知，曹操一家都被入杀害，因此，他有切齿之恨。曹操平定了州青黄巾军后，声势大振，有一块稳定的根据地，于是他派人去接自己的父亲曹嵩。曹嵩带着一家老小四十余人途经徐州时，徐州太守陶谦出于一片好心，同时也想借此交好曹操，便亲自出境欢迎曹嵩一家，并连续两日大设宴席热情招待，他还派兵五百护送曹嵩。谁知这样一来，好心却办成了坏事。原来护送曹嵩的这批人原本是黄巾军余党，他们只是勉强归顺陶谦，而陶谦并未给他们任何好处。如今他们看见曹家装载财物的车辆无数，便起了歹心，于是在半夜杀了曹嵩一家，抢光了所有财产跑掉了。曹操听说之后，咬牙切齿道："陶谦放纵士兵杀死了我父亲，此仇不共戴天!我要尽起大军，洗劫徐州。"
将曹操的遭遇与刘备的情况进行比较，不难看出，刘备仅仅死了一个义弟关羽，而曹操却死了一家老小四十余人，曹操的恨应该更大更强烈。然而，当曹操率军攻打徐州报仇雪恨之时，情况发生了变化，当时吕布率兵攻打兖州，占领了濮阳。怎么办?这边大仇未报，那边情况又发生了变化。如果曹操被复仇的心态所左右，那么，他一定看不出事情的发展趋势，也祭觉不出情况的危急，就如同刘备伐吴一样。但曹操毕竟是曹操，他是一个十分冷静的人，也是一个非常会控制自己心态的人。正因为如此，他立刻便分析出了情况的严重性，他说： 
"兖州失去，这就等于让我们没有了归路，不可不早作打算。"于是，曹操便放弃了复仇的计划，拔营退兵，去收复兖州了。曹操的这个决定是否正确?
当然正确，因为，这个决定没有受他复仇心态的任何影响，完全建立在自己冷静的心态之上。因此，曹操能够摆脱这次危机，保住了自己的地盘和势力。
刘备与曹操截然相反，刘备伐吴的计划完全建立在复仇心态之上。这一心态使他不可能对局势做出客观准确的认识。他没有认识到东吴已经经营很长时间，孙权善用贤人，上下团结一心，绝对不像刘璋之辈那样柔弱；与此同时，北边曹丕虎视眈眈，随时都可能向刘备的蜀汉政权发动攻击，而自己的政权才建立不久，还需要进一步稳定人心。从大局来看，三国鼎立，魏国强大，蜀吴弱小，只有联吴抗魏，才能长治久安。然而，刘备根本就顾不得这一切，只凭自己复仇的心态而制定实施了伐吴的计划。因此，其失败是注定的。
从某种角度我们可以这样说，一个人是否够能成为云中龙还是草中虫，是大龙还是小龙，不仅仅看你有无志气，还由你胸怀是否宽广、度量大小决定的。胸襟宽广之人能看清形势，形势不利于己时可以做条隐忍的小虫，形势大好时再显露本事做条伸展的龙。
【编者点评】
人生的道路就如那音乐，充满着节奏，有时激昂，有时低沉；有时顺畅，有时阻塞。低谷时，就要平和地接受现实，踏实积累，不能只躺在昔日的荣光里，停滞不前；高峰时，亦不要沾沾自喜，趾高气昂。总之，大度处世，曲伸应变。
2.以德报怨乃大丈夫所为
与人交往。不可避免地会产生各种各样的矛盾。襟怀坦荡、胸怀宽阔的人善于宽容他人，因为他们懂得宽容他人就是善待自己，心胸狭窄只能加深误解和折磨自己。因此，真正的大丈夫往往能够以自己高尚的品德、宽厚的胸襟去容纳曾冒犯自己的人，以德报怨。
人非圣贤，孰能无过，谁都可能犯错误，这就一般而论，"容过"可能比较容易。但是有这样一种"让"，他给自己带来了一定的伤害，或者在某种程度上与自己有关，即使这样，仍要有宽容的胸怀。春秋时期的楚庄王，有一次宴请群臣，大家都喝得有点醉意。正在这个时候，一阵大风把大厅的蜡烛都吹灭了，大厅一片漆黑。正在此时，楚庄王的宠妃把他拉到一边，说有个人乘乱调戏她，但是宠妃已经把他的帽子上的盔缨拆了下来，要楚庄王狠狠地惩罚他。然而，楚庄王却马上传令：先不要点灯，群臣统统把盔缨拆下。群臣有点不明白，宠妃也埋怨楚庄王，但是楚庄王却不以为意。后来，有一次在战场上，敌人把楚国军队团团围住，情势万分危机的时刻，有一员战将不惜冒死救出了楚庄王。楚庄王非常感动，要重重封赏他，但是这位将军却泪流满面地告诉了楚庄王实情：他就是那位调戏宠妃的将军。今日死战，便是为了报答当日庄王的宽宏大量。
可见宽容的力量是巨大的，它甚至会成为一种人格上的魅力，可以让人为此而拼死效命。当然，我们日常生活中交往的都是普通人，甚至有的是小人，品质不好，行为不太检点，因而对令你看不惯和讨厌的人来说，和他过不去难道不应该吗?和他们交往岂不是降低自己的身份?
就感情而言，这种人的确很令人憎恶和讨厌，但这并不等于非和他别扭，更不应该置之死地而后快，只要他不是顽固不化、不可救药的人，就应当真诚地接近他、提携他、感化他、帮助他。这并不是降低人格，而恰恰是你具有高尚品德的明证。相反，要是人家一有缺点和不足，就把人家往死里打，往绝路上推，这不但暴露了自己人格的低下，而且显得心胸也太过狭窄了。
楚庄王在爱妾被手下将领调戏并有证据在手的情况下，还让人熄灭灯火，拔掉盔缨，用这种方式去为犯错的将领掩饰，正是这种以德报怨的宽广胸襟，才使他后来在被敌人围困时得以被犯错的将领拼死救出。也由于楚庄王有这样宽广的胸襟，才使他成为春秋五霸之一。
【编者点评】
原谅别人过失，需有胸怀，以德报怨需有大胸怀，受人敬重。就如兵法所之，此谓，以静制动，不战屈人之兵。同时，这也是一种智慧，以德报怨，不仅能制服别人，化敌为友，而且还为自己赢得好名声。
3．眼睛里揉得进沙予方能成大事
人们通常都容不得别人冒犯自己，背叛自己，正所谓"眼睛里揉不得沙子"。但是，要想成大事，眼睛里就必须能揉进沙子，这就需要有宽广的胸襟和不凡的度量。
西汉末年，王莽篡权后，骄奢淫逸，民不聊生，各路豪杰和农民起义军纷纷兴起，与王莽政权抗争。结果，王莽政权被推翻了。然而在王莽政权倾覆之后，各路豪杰为争皇位，又打得不可开交，其中就有一支由刘秀领导的队伍。刘秀用大司马的名义，召集人马，又招募了4000精兵。他的部将任光向天下宣告说："王郎冒充刘氏宗室，诱惑人民，大逆不道。大司马刘公从东方调百万大军前来证伐。一切军民，归顺了，既往不咎；抗拒的，决；卞宽恕!"任光还派骑兵把这个通告分发到巨鹿和附近各地。老百姓看到了通告，纷纷议论，把消息越传越远。王郎手下的兵将听到了，都害怕起来，好像大祸临头似的。
刘秀亲自率领4000精兵，打下了邻近好几座县城，势力渐渐大起来。没过多少日子，又有不少地方首领，看到通告，率兵投靠刘秀，于是刘秀向巨鹿发起了攻击。
不久，刘玄也派兵来征伐王郎。两路大军联合起来，连续攻打了一个多月，仍然没有攻破巨鹿城。有几位将领对刘秀说："咱们何必在这儿多耗时日呢?不如直接去攻打邯郸。打下了邯郸，杀了王郎，还怕巨鹿城不投降吗?"刘秀采纳了他们的意见，留下了～部分兵马继续围攻巨鹿，自己带领着大军去攻打邯郸，接着连打了几个胜仗。王郎的军队支持不住，就打开城门，献城投降。刘秀率领大军进入邯郸，杀了王郎。
刘秀住进了王郎在邯郸修建的宫殿，命令他手下的人检点朝中的公文。这些公文大部分是各郡县的官吏和豪绅大户与王郎之间往来的文书，内容大多数是奉承王郎，说刘秀坏话，甚至帮助出主意剿杀刘秀的。对这样的文书，刘秀看也不看，把它们全部堆在宫前的广场上，并召集全体官吏和将士，当着他们的面，把这些文书一把火烧掉了。有人提醒刘秀说： 
"您怎么就这样烧掉了呢?反对咱们的人都在这里头，现在连他们的名字也查不到了。"刘秀对他们说："我烧掉这些，就是要向所有的入说明，我不计较这些已经过去的恩恩怨怨，好让大家都安心，让更多的人拥护我们。"
劝说的人这才明白过来，刘秀不追究那些曾反对自己的人，那些人就会心安理得地服从刘秀，而不会因为害怕刘秀报复，投入反对刘秀的一方。大伙都佩服刘秀的深谋远虑和开阔的胸怀。一些过去反对刘秀的人，见了刘秀的这种举动，也愿意为刘秀效力了。
刘秀这种"眼睛里也能揉进沙子"的宽宏大量，为他赢得了好的名声，也为他赢得了人心，也正是靠着这样宽广的胸襟才使他登上了皇帝的宝座。
【编者点评】
眼睛里揉得进沙子，需要忍耐，需要气度。其实"沙子"的存在并非全是坏事，至少在与"沙子"相处中，人会得到很好的历炼，逐渐走向成熟。
4．饱满的谷穗总是低着头
在自然界中，空心的谷穗高傲地举头向天，而饱满的谷穗总低头向地。在八际关系中也是如此，无知的人自以为是、目中无人，常常眼高于顶；而有智慧的人，总是不耻下问，谦虚好学。
法国哲学家爱罗西法古说： 
"如果你要得到敌人，就表现得比你的朋友优越吧；如果你要得到朋友，就要让你的朋友表现得比你优越。"当我们的表现比朋友优越，他们就会产生一种自卑感，容易形成羡慕嫉妒的情绪。
社会上，那些谦让而豁达的人总能赢得更多的朋友。他们善于放下自己的架子，虔诚、恭敬地对待身边的每一个人。反之，那些妄自尊大、高看自己、小看别人的人，什么事都爱露一手，仿佛就自己行，对别人不屑一顾，他们总认为，在这个世界上，惟我最大，舍我其谁。因此，只要是涉及到利益重新分配或调整时，他都采取"当仁不让"的态度，因而什么都想沾，什么都想贪，这样的人到最后只会受到人们的鄙视。正如希腊一位叫希尔泰的学者所说的："傲慢始终与相当数量的愚蠢结伴而行，愚蠢总是在傲慢到来之时，准时出现。傲慢一现，谋事必败。"
因此，对自己的成就轻描淡写，以低姿态出现在人们面前，这是安身立命的方略。学会谦虚，学会低头，才能永远受到人们的欢迎。
被称为美国之父的富兰克林，年轻时曾去拜访一位德高望重的老前辈。那时他年轻气盛，挺胸抬头迈着大步，一进门，他的头就狠狠地撞在门框上，疼得他一边不住地用手揉搓，～边看着比他的身子矮去一大截的门。出来迎接他的前辈看到他这副样子，笑笑说："很痛吧!可是，这将是你今天访问我的最大收获。一个人要想平安无事地活在世上，就必须时刻记住：该低头就低头，这也是我要教你的事情。"
富兰克林在这一准则中受益终生，后来，他功勋卓越，成为一代伟人。他在一次谈话中说："这一启发帮了我一生。"这个故事，何尝不是给了我们一大启发呢!
谦虚的人才能不断学习，不断进步，才会有虚怀若谷的度量，也才能让人愿意亲近，这样做事才有基础；反之若恃才妄为、高傲自大，成了"孤家寡人"，也就一事难成了。
【编者点评】
谦让他人，有虚怀若谷的度量和宽广的胸襟，任何时候都保持谦虚会让人终生受益，而目空一切，妄自尊大，不能容人，不能容物，只能使自己形象扭曲、为人耻笑。
5.嫉妒会堵死自己进取的通路
嫉妒是一种卑下的情感，它会使人失去理智。会使人头脑发昏，也会堵死自己向上进取的通路，甚至还会使人堕落，嫉妒就像一股祸水，害人又害己。
嫉妒是对别人的行为感到不满的一种思维方式。它产生于自信的缺乏，因为它是由别人引导的活动。嫉妒会导致任何情绪上的低落，真正自信自爱的人，并不会嫉妒，更不会允许嫉妒使自己心烦意乱。
有一位名叫卡莱尔的书店经理，无意中发现了一封店员对他极尽辱骂讽刺的信，说他是个差劲的经理，希望副经理能马上接替他的职务。卡莱尔读了这封信以后，就带着信跑到老板的办公室。他对老板说： 
"我虽然是一个没有才能的经理，但我居然能用到这样的一位副经理，连我雇用的店员们都认为他胜过我了，我对此感到非常自豪。"
后来，他的老板不但没有撤换他，反而更重用他了。
卡莱尔真是一个胸襟宽广的人，他对比自己能干的人非但毫不嫉妒，反而大加肯定，为别人感到高兴，这种人的精神着实可嘉，最终他也会得到老板的信任的。
迈克尔·乔丹是驰名世界的篮球明星，他在篮球场上的高超技艺举世公认，而他待人处世方面的品格也值得称道。皮彭是公牛队最有希望超越乔丹的新秀，但乔丹没有把队友当作自己最危险的对手去嫉妒，反而处处加以赞扬、鼓励。
为了使芝加哥公牛队连续夺取冠军，乔丹意识到必须推倒"乔丹偶像"以证明"公牛队"不等于"乔丹队"，1人绝对胜不了5个人。一次乔丹问皮彭："咱俩3分球谁投得好?""你!""不，是你!"乔丹十分肯定。乔丹投3分球的成功率是28．6％，而皮彭是26．4％，但乔丹对别人解释说："皮彭投3分球动作规范、自然，在这方面他很有天赋，以后他还会更好，而我投3分球还有很多弱点!"乔丹还告诉皮彭，自己扣蓝肘多用右手，或习惯用左手帮一下，而皮彭双手都能扣蓝，且用左手更好一些，这一细节连皮彭自己都没有注意到。乔丹把比他小3岁的皮彭视为兄弟。"每回看到他打得好，我就特别高兴；反之则很难受。"乔丹的话语中流露着他们之间的情谊。
正是乔丹这种心底无私的慷慨，树立起了全体队员的信心并增强了凝聚力，取得了一场又一场的胜利。1991年6月，美国职业篮球联赛的决战中，皮彭独得33分，超越乔丹3分，成为公牛队这个时期17场比赛得分首次超过乔丹的球员，这是皮彭的胜利，也是乔丹的胜利，更是公牛队的胜利。
嫉妒往往是个人才能与意志缺乏的体现。伏尔泰说： 
"凡缺乏才能和意志的人，最易产生嫉妒。"因为自己技不如人，就只能用嫉妒的心理去排解心中的不平，一旦任嫉妒心理自由发展，你就会疏远那些各方面比自己强的人，到头来不仅孤立了自己，而且也会阻碍自己的前进，堵死了前进的通路。
卢梭说："人除了希望自己幸福之外，还喜欢看到别人不幸。"这句话不仅道出入类容易嫉妒的心理，对人类幸灾乐祸的想法更是一针见血。
嫉妒源于私心。如果真正大公无私，能全方位考虑问题，就不会产生嫉妒心理。能如此，他人会为你的崇高而感到由衷的喜悦，并以"见贤思齐"来要求和勉励自己。不嫉妒不仅会激励别人，更能涵养自我。
苟子说："君子以公理克服私欲。"孔子说： 
"君子明于道义，小人明于势利。"义，是天理所应实行的；利，是人情所应思索的。君子根据天理行事，便没有人欲的私心，所以能泛爱人；小人放纵私欲，不明天理，所以嫉恶别人。
嫉妒是一种慢性"毒药"，可以使人不辨是非。对人无端生怨，对己则身心俱损。嫉妒是产生"恶毒仇恨"、"无名怒火"的重要根源。嫉妒会杀了自己，也会毁了他人。
有一个画家，他的作品有一定的影响，同时也给自己带来不菲的收入，但他从不看重这些，也不嫉妒他人--他的座右铭是"我永远是个小学徒"。他追求艺术的理想还像童年那样执着单纯，他追求成功但绝不嫉妒比他更成功的人。也许他成功的奥秘正在于此。
各方面条件与自己相同或不如自己的人、自己所厌恶或轻视的人、与自己同性别的人都处在好的位置，这些都是引发嫉妒的主要条件。如果本人无意加以比较，或认为自己无法达到那么一个高度，或二者本来就生活在不同层次的世界，或嫉妒的对象不在自己身边，或是通过自己的艰苦努力得到了结果，嫉妒将不再产生。
淡化嫉妒也就是淡化优位--你不比别人强，别人嫉妒你什么?认为自己不比别人强，这一下子别人反倒不再嫉妒你，也会认为你是靠自己的努力得来的优位。
你被派去单独办事，别人去没办成，而你却一下子办妥了。这时，你若显出你聪明能干，会招致嫉妒。如果你说"我卖力肯干"，就容易让入觉得你处于优位，办成事是理所当然的，因而会嫉妒你能干。但你说"多亏了先生们大力帮助"，这就使人产生"还没忘了我的苦劳"这样的心理平衡。
处于优位自是可喜可贺的事．加上别人一奉承，更是容易让人喜形于色，无形中加强了别人的嫉妒之心。所以，面对别人的赞许应谦和有礼，不仅显示出自己的君子风度，淡化别人对你的嫉妒，而且博得对你的敬佩。谁都希望成功而得到他人的夸奖，但事实上总会有悬殊的差别。当同事、朋友各方面条件都差不多，其中有人成功，别人菪不是提及，有时还不觉得，一旦有人提起，其他人听了就不好受，难免不妒火中烧。
嫉妒心理是由于个人虚荣心在作祟。加强思想修养，克服虚荣心，把别人的成就和荣誉当作自己学习的榜样和前进的动力，这是甩掉嫉妒的根本方法。甩掉嫉妒，敢于承认自己的不足，是一种谦逊的美德。学会淡化嫉妒心理，将有利于减少人们彼此的敌意和隔阂，使人们成为各行各业的成功者。
【编者点评】
别人有所成就，我们不要心存嫉妒，要有大度的气量，要以正常的心态看待别人所取得的成功。嫉妒会湮灭智慧，无法进取，带人进入小肚鸡肠。
6．沉得住气，才能发得了力
欲成大事者必须胸怀宽广，能屈能伸，在形势不利于自己时，只有沉得住气，积蓄力量，方能在时机来临时发得了力，一举克敌，获取胜利。
在中世纪的欧洲，教皇是基督教会的首脑。那时候，由于各个王国内封建主割据林立、连年混战，造成王权衰弱，局势混乱，这时只有罗马教皇可以统一指挥各国、各地区的教会，加上各民族又都信仰基督教，因此教会在群众中影响很大，这就使得罗马教廷成了凌驾于各国之上的政治实体。国王登位、加冕要由教皇来主持；和国王同行时，教皇骑马，国王只能步行；接见的时候，教皇坐着，国王要屈膝敬礼。当时神权高于王权。
不仅如此，教会还在各个国家拥有1／3的土地，并且向各国居民收取"什一税"，一个人从出生、成年、结婚一直到老死，处处都要受教会的管理和控制，教会拥有自己的监狱和刑法，还用"开除出教"的办法来对付一切反抗者。这是一种最令人胆战的惩罚，连国王、皇帝也不例外。
1076年，德意志神圣罗马帝国皇帝亨利与教皇格里高利争权夺利，斗争日益激烈，发展到了势不两立的地步。亨利想摆脱罗马教廷的控制，教皇则想把亨利所有的自主权都剥夺殆尽。
在矛盾激烈的关头，亨利首先发难，召集德国境内各教区的主教们开了一个宗教会议，宣布废除格里高利的教皇职位。而格里高利则针锋相对，在罗马的拉特兰诺宫召开了一个全基督教会的会议，宣布驱逐亨利出教，不仅要德国人反对亨利，也在其他国家掀起了反亨利的浪潮。
教皇的号召力非常之大，一时间德国内外反亨利力量声势震天，特别是德国国境内的大大小小的封建主都兴兵造反，向亨利的王位发起了挑战。
亨利面对危局，被追妥协，于1077年1月身穿破衣，骑着毛驴，只带着两个随从，冒着严寒，翻山越岭，千里迢迢前往罗马，向教皇认罪忏悔。但格里高利故意不予理睬，在亨利到达之前躲到了远离罗马的卡诺莎行宫。亨利没有办法，只好又前往卡诺莎去拜见教皇。
到了卡诺莎后，教皇紧闭城堡大门，不让亨利进来。为了保住皇帝宝座，亨利忍辱跪在城堡门前求饶。当时大雪纷纷，天寒地冻，身为帝王之尊的亨利屈膝脱帽，一直在雪地上跪了三天三夜，教皇才开门相迎，饶恕了他。
亨利恢复了教籍，保住王位返回德国后，集中精力整治内部，然后派兵把一个个封建主各个击破，并剥夺了他们的爵位和封地，把曾一度危及他王位的内部反抗势力逐一消灭。在阵脚稳固之后，他立即发兵进攻罗马，以报跪求之辱。在亨利的强兵面前，格里高利弃城逃跑，最后客死他乡。
显然，亨利的"卡诺莎之行"是别有用心的。在他与教皇对峙，国内外反对声一片，特别是内部群雄并起，王位岌岌可危的情况下，他能不惜受辱取得暂时的谅解，以便重整旗鼓，东山再起，为和教皇较量赢得喘息时间。结果，他胜利了。
织田信长是古代日本著名将领，他看似鲁莽，实则工于心计。在争战不已的诸雄面前，他尤其善于保存实力，等待时机。
武田信玄在位时，势单力薄的织田信长自知不是其对手，因而对武田信玄百般屈从。他经常煞有介事地在武田信玄耳边私语道："我太钦慕你了，你真是古今无双的大英雄"，并一再表示"请您多多指点我这个晚辈"。一有机会，他还往武田信玄家里送各种奇珍异品，甚至提出想和武田信玄家联姻。极尽谄媚取宠之能事，让武田信玄认为他是一个奴颜卑膝、胸无大志的小人。因而放松了对他的警惕。
武田信玄去世后，其子武田胜赖骄狂好战，攻取了织田信长的l8个城寨。织田信长遭此欺凌，仍然装出一副委琐、不敢还击的样子。自然，织田信长绝非苟且偷安的平庸之辈，只是因为时机未到，不敢轻举妄动。他一面整军备战，蓄力以待；一面挑动武田胜赖与其他诸侯的矛盾，让他们相互厮杀，坐视着武田军队的消减衰弱。隐忍七年之后，他看到时机来了，才出兵讨伐武田胜赖，并一举成功。
蓄力以待，相机而行，也是弱者战胜强者的一副良方。织田信长以无比的忍耐力，捕捉敌我势力消长之契机，获得成功。
公元l356年朱元璋攻占南京后，也正是采纳了谋士朱升的韬晦战略："高筑墙，广积粮，缓称王"，减少了敌人，发展了势力，待时机成熟后，一旦称王，稳稳当当，终于成了明朝开国皇帝。古今中外英雄成功的历史说明，目标如果不在实力、威望达到适当程度时进行，只会招致失败。时机不成熟时，就必须以退为进，积蓄力量，等待能发力的时机。
但是，古往今来，在政坛、商界，各行各业，哪有人不明白"忍"功的重要?但说起来容易，真正做到的很少，在紧要关头，偏偏忍不住，而是意气用事，则正应了"小不忍则乱大谋"这句话。相反的，能忍得住，也能狠得下心委屈自己，那自然稳操胜券了。做人要有宽广的胸襟，长远的目标，形势不利时就要容下难容之事，忍住一时之气，为长远考虑；而沉不住气，时机未成熟就贸然行动，只会使自己败得更惨。
【编者点评】
坦然和平静是一种难得的心态。形势不利时要能够容忍一时之气，不做意气之争，隐忍是为了积蓄力量，待机勃发，只有沉得住气，才能最终发得了力。
7.得理饶人最聪明
中国有句俗话："有理也要让三分，得饶人处且饶人。"这句话告诉人们，凡事都应该适可而止，要给别人留有余地，同时也给自己留下一条后路。
《折寓圃杂记》中记述了杨翥的两件小事。杨的邻人丢失了一只鸡，便指明骂被姓杨的偷去了。家人告知杨翥，杨说："又不只我一家姓杨，随他骂去。"还有一邻居，每遇下雨天，便将自家院中的积水排放进杨翥家中，使杨家深受泥污潮湿之苦。家人告知杨翥，他却劝解家人："总是晴天干燥的时日多，落雨的日子少。"
久而久之，邻居们被杨翥的忍让所感动。有一年，一伙贼人欲抢杨家的财宝。邻人得知后，主动组织起来帮杨家守夜防贼，使杨家免去了一场灾祸。
古时有个叫陈器的人，与一个叫纪伯的人做邻居。有一天夜里，纪伯偷偷地把陈器家的篱笆拔起来，往后挪了挪。这事被陈器发现后，心想，你不就是想扩大点地盘吗?我满足你。他等纪伯走后，又把篱笆往后挪了一丈。天亮后，纪伯发现自家的地又宽出许多，知道陈器在让他，他心中很惭愧，主动找上陈家，把多侵占的统统还给陈家。
忍让和宽容、能饶人处且饶人说起来简单，可做起来并不容易。因为任何忍让和宽容都是要付出代价的。人的一生谁都会碰到个人的利益受到别人有意或无意的侵害。为了培养和锻炼良好的心理素质，就要勇于接受忍让和宽容的考验，即使感情无法控制时，也要紧闭住自己的嘴巴，忍一忍，就能抵御急躁和鲁莽，说服自己，就能把忍让的痛苦化解，产生出宽容和大度来。
宽容和忍让、得饶人处且饶人是制止报复的良方，也是收服别人、让人忠心为自己做事的高妙手法。清朝红顶官商胡雪岩就深通此道。
有一段时间，胡雪岩与庞二合伙做丝业收购，两人齐心协力，逼压洋人，抬高国人丝价，为了这件事，胡雪岩费了大量心血，做得实在不容易。谁知到了后来临近交货时出了一个乱子，被朱福年暗地里捣了鬼。
朱福年是庞二的档手。人送外号"猪八戒"，他自己野心勃勃，想借庞二的实力，在上海丝场上做江浙丝帮的首脑人物，因而对胡雪岩表面上"看东家的面子"不能不敷衍，暗地里却处心积虑，想打倒胡雪岩。但是，他不敢明目张胆地跟胡雪岩对着干，所以一切都在暗中操作。所幸尤五最先发现问题，派人告诉古应春，古应春又来告诉当时身在苏州的胡雪岩。听得古应春细说原委，胡雪岩渐渐有了办法，要治服朱福年。
其实很容易，只须将庞二请出来，几个人合伙给他演一出戏，慢慢揭穿他的把戏，朱福年就没得混了。做得狠一点的话，让他在整个上海都找不到饭碗。
在对待吃里扒外的朱福年时，胡雪岩牢牢记住，"饶人一条路，伤人一堵墙"的道理，因此，胡雪岩在这件事的处理上是极为漂亮的。
朱福年做事不地道，不仅在胡雪岩与庞二联手销洋庄的事情上作梗，还拿了东家的银子"做小货"，他的东家庞二自然不能容忍。依庞二的想法，他是一定要彻底查清朱福年的问题，狠狠整治他一下，然后让他滚蛋。但胡雪岩觉得不妥。胡雪岩说："一发现这个人不对头，就彻底清查之后请他走人，这是普通人的做法。最好是不下手则已，一下手就叫他心服口服。诸葛亮'火烧藤甲兵'不足为奇，要烧得他服帖，死心踏地替你出力，才算本事。"
胡雪岩的做法是：先通过关系，摸清了朱福年自开户头、将丝行的资金划拨"做小货"的底细，然后再到丝行看账，在账目上点出朱福年的漏洞。然而他也只是点到为止，不点破朱福年"做小货"的真相，也不再深究，让朱福年感到自己似乎已经被抓到了"把柄"，但又莫明实情。同时，他还给出时间，让朱福年检点账目，弥补过失，等于有意放他一条生路。最后，则明确告诉朱福年，只要尽力，他仍然会得到重用。
这一下，朱福年心惊不已，自己的毛病自己知道，却不明白胡雪岩何以了如指掌，莫非他在恒记中埋伏了眼线?照此看来，此人莫测高深，真要步步相逼，他的疑惧流露在脸上，胡雪岩就索性开诚布公地说出了一席话，这段话很有水平："福年兄，你我相交的日子还浅，恐怕你还不知道我的为人，我的宗旨一向是有饭大家吃，不但吃得饱，还要吃得好。所以，我决不肯轻易敲碎人家的饭碗，不过做生意跟打仗一样，总要齐心协力，人人肯拼命，才会成功，过去的都不用说了，以后看你自己，你只要肯尽心尽力，不管心血花在明处还是暗处，我说句自负的话，我一定看得到，也一定不会抹杀你的功劳，在你们二少爷面前帮你说话。或者，你若看得起我，将来愿意跟我一起打天下，只要你们二少爷肯放你，我欢迎之至。"
这番话，听得朱福年激动不已："胡先生，胡先生，你说到这样的金玉良言，我朱某人再不肯尽心尽力，就不是人了。"他对胡雪岩是毕恭毕敬，显然是对胡雪岩彻底服帖了。要知此人平日里总是自视清高，加之东家庞二"强硬"，所以平日里总在有意无意间流露"架子大"的味道。此刻一反常态，才是真正内心的表现。胡雪岩得理也饶人，因此收服了朱福年。
即使自己一方有理，也要容忍三分，要用宽广的胸怀去感化对方，而不是得理不饶人，死盯住对方不放。得理也要饶人会使人与人之间相处的更加和平友善，会把整个社会变得更加和谐。
【编者点评】
宽恕别人的过错、宽容别人的过失，有容人之量，适时地放对方一马，会使事情更加圆满地解决，别人也会对你感恩戴德。不能得理不饶入，抓住别人的一点弱处就穷追猛打，兔子急了也咬人。若是做过、做绝，不依不饶，定给自己埋下"复仇的祸根。"所以，得理也饶人，不仅是为了眼前自保，也是为长久平安。
8．给对手留面子就是给自己留后路
有句经典的话是：没有永远的朋友，也没有永远的敌人。可见有时候朋友和敌人是可以转化的。通常朋友之间肯定会相互保留面子，对于敌人和对手通常都是不留情面、赶尽杀绝。而胸襟宽广之人，给对手也会留个面子。这样有可能将对手转化成为朋友，就能使自己多条路。
面子是别人给的，脸是自己丢的，所以在面子问题上一定要小心。与人交往，求人办事，要做到一路绿灯、游刃有余其实并不难，牢牢记住三条法则：第一条，给人面子；第二条，给人面子；第三条，还是要给人面子。
面子对于中国人来说异乎寻常的重要。人们总是尽其全力来保持颜面。为了面子，可以做出违背常理的事。相传前清时候，洋人到总理衙门去要求割地赔款，一通威吓，吓得大清的老爷们满口答应，但临走时，却被从边门送出去。不给他们走正门，就是他们没有面子；他们既然没有了面子，自然就是中国有了面子，也就是占了上风了。这件事情中外皆知，流传甚广。中国人到处说是为了宣扬我们有"面子"，外国人到处说是为了告诉他们的同胞，只要给了中国人面子，怎么敲诈勒索他们都没关系。
这是中国人的一个弱点，利益可以失去，但面子不能丢。作为一个中国人，一定要了解"面子问题"，否则处理失当，会对你的人际关系和事业造成很大的困扰。所以行走于社会，必须了解到这一点，这也就是很多老于世故的人不轻易在公开场合说一句批评别人的话的原因，高帽子要一顶顶地送，既保住别人的面子，别人也会如法炮制，给你面子，彼此心照不宣，尽兴而散。这种情形适用的范围很广，在官场尤其常见，因为在那里最出效果。在知道人们是如何地注重面子之后，还必须尽量避免在公众的场合内使你的对手难堪，必须时时刻刻提醒自己不要做出任何有损他人颜面的事。
年轻人常犯的毛病是，自以为有知识有见解，一旦看到别人犯了错误，马上就逮到机会大发宏论，把别人批评得脸一阵红一阵白的，他自己很是痛快，其实还不知道自己已经闯了祸，总有一天会吃苦头的。
无论你采取什么方式指出别人的错误一一个蔑视的眼神，一种不满的腔调，一个不耐烦的手势--都有可能带来难堪的后果。你以为他会同意你所指出的吗?绝对不会!因为你否定了他的智慧和判断力，打击了他的自尊心，同时还伤害了他的感情。如果是当着众人的面指出来的话，他当场就要进行反击，根本不会管你说的对错。说什么已经不重要了，重要的是你已经向他提出了挑战。由于你的"不给面子"，他的反击也会毫不留情。
事实上，给人面子并不难，有的时候其实只要说几旬恰当的话就可以了，这种无关紧要的面子一定要抢着给；有的时候给面子则需要花费一点功夫，比如求人帮忙、替人办事，这种情况下要综合考虑，如果确实是人情往来，曾受人恩惠，或今后可能有求于人的，还是要考虑给；至于其他的只能徒增麻烦，即使不帮忙，也要婉言拒绝，今后也好有回旋的余地。
从前在四川的一个乡镇上，两位在黑道上行走，又因琐事结下了"梁子"的袍哥狭路相逢。老大料到会在镇上碰到老幺，事先便邀约了一帮地痞流氓将老幺拦在街当中，劈脸一耳光，将老幺的瓜皮帽打出去一丈多远，老幺的脸上也顿时鼓起五条红道，老幺还没回过神来，几个流氓又上前一顿拳打脚踢，老幺连连后退，赔着笑脸，打着拱手不停地对几位说着好话："诸位不要开玩笑，兄弟若有不是到茶馆里摆摆龙门阵，没有过不了的桥，没有说不开的话嘛，大哥，我们弟兄也有话好讲。"
大哥没等他说完，又是一顿臭骂。骂完掉头走了。老幺捡起瓜皮帽，拍打拍打灰尘，戴上，面对围观的乡邻微微一笑，自言自语地说："大哥爱喝两口酒，弄点儿出煮米斗的事也是正常。"说着一瘸一拐地回去了。事后不过半月，一个月黑风高之夜，老大家被一伙持枪的土匪抢劫一空，房屋烧成灰烬，老大及妻子儿子皆饮弹身亡，侄儿侄女也没幸免，80岁的老母亲也被烧成了黑炭。
诚如老幺所言：没有过不了的桥，没有说不开的话。而浅薄无知的老大正是犯了这种致命的错误，当众让老幺无地自容，因此而招来灭族之祸。毫无疑问，这正是老幺为报羞辱之仇而做下的。
而世界上任何一位真正胸怀宽广的人，都善于保住失败者的面子，而不会得意忘形地去陶醉于个人的胜利。
1922年，土耳其在同希腊入经过几个世纪的敌对之后，下决心把希腊人逐出土耳其领土，土耳其最终获胜。当希腊的迪利科皮斯和迪欧尼斯两位将领前往土耳其总部投降时，土耳其士兵对他们大声辱骂。但土耳其的总指挥凯墨尔却丝毫没有显现出胜利的骄傲。他握住他们的手说："请坐，两位先生，你们一定走累了。"他以对待军人的口气接着说："两位先生，战争中有许多偶然情况。有时，最优秀的军人也会打败仗。"
这使两位败军之将都十分感动，并没有因吃了败仗投降而产生沉重的羞辱感。后来希腊和土耳其两国之间也并没有大的怨隙，更没有因打仗而绝交。凯墨尔将军一番得体的话让敌人保住了面子，也赢得了发展友谊的可能性。试想，倘若凯墨尔也像士兵那样羞辱那两位投降的将军，使他们心怀怨恨，那么，可想而知，不但友谊无从谈起，战事在将来也会不可避免。
所以说，敌人不一定非要消灭不可。关键时刻不但要能交换面孔，也要会变换面孔。给面子，留余地，这不仅是做人之道，也是取胜成事的上乘策略。
【编者点评】
人都是爱面子的，无论何时都要给人保留颜面。能给对手也保留一份面子，是胸襟宽广的最好体现，也是将对手转化为朋友的一种途径。给对手留面子，就是给自己开后路。
9．着眼现在和将来，不计前嫌 
对自己有恩、帮助过自己的人，我们要牢牢记住，并时刻想着去回报他人；而对自己有过伤害、有愧于我们的人，我们则应该有恢宏的气量，忘记前嫌，去宽恕他人。
从前有一个富翁，他有三个儿子，在他年事已高的时候，富翁决定把自己的财产全部留给三个儿子中的一个。可是，到底要把财产留给哪一个儿子呢?富翁想出了一个办法：他要三个儿子都花一年时间去游历世界，回来之后看谁能做到最高尚的事，谁就是财产的继承者。
一年时间很快就过去了，三个儿子陆续回到家里，富翁要三个人都讲一讲自己的经历。
大儿子得意地说： "我在旅行到一个贫穷落后的村落时，看到一个可怜的小乞丐不幸掉到湖里了，我立即跳下马，从河里把他救了起来，并留给他一笔钱。"
二儿子自信地说："我在游历世界的时候，遇到了一个陌生人，他十分信任我，把一袋金币交给我保管，可是那个人却意外去世了，我就把那袋金币原封不动地交还给了他的家人。"
三儿子犹豫地说： 
"我没有遇到两个哥哥碰到的那种事，在我旅行的时候遇到了一个人，他很想得到我的钱袋，一路上千方百计地害我，我差点死在他手上。可是有一天我经过悬崖边，看到那个人正在悬崖边的一棵树下睡觉，当时我只要抬一抬脚就可以轻松地把他踢到悬崖下，我想了想，觉得不能这么做，正打算走，又担心他一翻身掉下悬崖，就叫醒了他，然后继续赶路了，这实在算不了什么有意义的经历。"
富翁听完三个儿子的话，点了点头说："诚实、见义勇为都是一个人应有的品质，称不上是高尚。有机会报仇却放弃，反而帮助自己的仇人脱离危险，这种宽容之心才是最高尚的。我的全部财产都是老三的了。"
善于忘记是一种心理平衡。有一句名言叫做："生气是用别人的过错来惩罚自己。"老是"念念不忘"别人的"坏处"，实际上最受其害的就是自己的心灵，搞得自己痛苦不堪，何必呢?
善于忘记是成大事者的心态。既往不咎的人，才可甩掉沉重的包袱，大踏步地前进。人要有点"不念旧恶"的精神，况且在许多情况下，人们误以为"恶"的，又未必就真的是什么"恶"。退一步说，即使是"恶"，对方心存歉疚，诚惶诚恐，你不念旧恶，以礼相待，说不定也能改"恶"从善。
唐朝的李靖，曾任隋炀帝的郡丞，最早发现李渊有图谋天下之意，亲自向隋炀帝检举揭发。所以李渊灭亡隋朝后要杀李靖，李世民反对报复，再三请求保他一命。后来，李靖驰骋疆场，征战不疲，安邦定国，为唐朝立下了赫赫战功。
魏征曾鼓动太子建成杀掉李世民，李世民同样不计旧怨，量才重用，使魏征觉得"喜逢知己之主，竟其力用"，也为唐朝立下了大功。
宋代的王安石对苏东坡的态度，应当说也是有那么一点"恶"行的。他当宰相那阵子，因为苏东坡与他政见不同，便借故将苏东坡降职减薪，贬宫到了黄州，搞得苏东坡好不凄惨。然而，苏东坡胸怀大度，他根本不把这事放在心上，更不念旧恶。当王安石从宰相位子上垮台后，两人关系反倒好了起来。苏东坡不断写信给隐居金陵的王安石，或叙友情互相勉励，或讨论学问，俩人谈得十分投机。
相传唐朝宰相陆贽，有职有权时，曾偏听偏信，认为太常博士李吉甫结伙营私，便把他贬到明州做长史。不久，陆贽被罢相，贬到明州附近的忠州当别驾。后任的宰相明知李、陆两人有点私怨，便玩弄权术，特意提拔李吉甫为忠仆IN史，让他去当陆贽的顶头上司，意在借刀杀人。不想李吉甫不记旧怨，而且上任伊始，便特意与陆贽饮酒结欢，使那位现任宰相借刀杀人之阴谋成了泡沫。对此，陆贽深受感动，便积极出点子，协助李吉甫把忠卅l治理得一天比一天好。李吉甫不记前嫌，宽待了别人，也帮助了自己。
假如你想化敌为友，就要主动迈出第一步，否则，不会有任何进展。当你和别人之间发生矛盾的时候，要主动示好，宽容一切，采取需求和解的行动，这样才能赢得和谐的人际关系，享受幸福的人生。
【编者点评】
忘记不愉快的经历，以宽广的胸怀包容往日的恩怨，不以势压人，不落井下石，着眼将来，不计前嫌，会使人拥有更多的人格魅力，这是一个人成功立业的有力保障。
10．做人不能太明白，表现不能太精明
有时，表现得对一切都明白，精明过人，并不一定是好事。要知道，认真过了头，在外人看来就是犯傻。所以，有时装装糊涂，凡事不那么较真，反而对事情有利，同时也能使场面圆满，各人皆大欢喜。
古语说："水至清则无鱼，人至察则无徒。"的确如此。一个人如果过分认真，未必是件好事。在做人处世中，许多时候装得迟钝一点、傻一点、糊涂一点，往往比过于敏感更有利。
富有经验的人都知道，做人处世中与上司打交道最不容易，因为上司操纵着你的命运，弄不好，你的前途就全玩儿完了。
所以与上司交往最好的技巧就是"该不明白时就要装糊涂"。这也就是说，自己心里明白，却假装糊涂，不去认真计较。
苏联卫国战争初期，德军长驱直人。在此生死存亡之际，曾在国内战争时期驰骋疆场的老将们，如铁木辛哥、伏罗希洛夫、布琼尼等，首先挑起前敌指挥的重担。但面对新的形势，他们渐感力不从心。时势造英雄，一批青年军事家，如朱可夫、华西列夫斯基、什捷缅科等，相继脱颖而出。这时候老将们思想上不是没有波动的。l944年2月，苏联元帅铁木辛哥受命去波罗的海，协调一、二方面军的行动，什捷缅科作为他的参谋长同行。什捷缅科早知道这位元帅对总参部的人抱怀疑态度，思想上有了疙瘩。等上了火车，吃晚饭时，一场不愉快的谈话开始了。铁木辛哥先发出一通连珠炮： 
"为什么派你跟我一起去?是想来教育我们这些老头子，监督我们吧?白费劲!你们还在桌子底下跑的时候，我们已经率领着成师的部队在打仗，为了给你们建立苏维埃政权而奋斗，你军事学院毕业了，自以为了不起了!革命开始的时候，你才几岁?"这通训，已经近乎侮辱了。但什捷缅科却老实地回答： 
"那时候，刚满十岁。"接着又平静地表示对元帅非常尊重，准备向他学习。铁木辛哥最后说："算了，外交家，睡觉吧，时间会证明谁是什么样的人。"
他们共同工作了一个月后，在一次晚间喝茶的时候，铁木辛哥突然说："现在我明白了，你并不是我原来认为的那种人。我曾想，你是斯大林专门派来监督我的......"后来什捷缅科被召回时，铁木辛哥很舍不得和他分离。又过了一个月，铁木辛哥亲自向大本营提出要求，要调这个晚辈来共事。
揣着明白装糊涂的态度是一种做人之道，也是一种成功之道。如果一切皆明白于心，恐怕会心生烦乱，干扰工作。
所以，巧妙地装糊涂更是一种真聪明，显示出智慧，不但给各种繁杂的事情涂上润滑油使得其顺利运转，也能在生活中充满笑声，显得轻松明快；相反，老实认真只会导致木呆刻板，甚至使事业陷入僵局。
比如，一次偶然的机会，你发现已婚的上司竟与某女同事大搞婚外情。其实，事情并不复杂，你只需装聋扮哑，也就是说一切装作不知，三缄其口就行了。恰巧，你约了朋友在某餐厅吃晚餐，当你踏入餐厅，却赫然见到他俩，你尽可扮作一派镇静，先环视一下四周，若你的朋友未到，事情就好办得多，就当作找不到人，离开那里，在I]外等你的朋友。即使朋友已坐在餐桌前，你也可走上前，当作有急事找他，与他一起离开那地方，再做详细解释。
第二天返回办公室，对于昨天的"偶遇"一定要当作若无其事，只管埋头文件堆。就是有同事私谈有关两人之事，还是绝口不提为妙。有时候知道的事情太多并不是件好事，尤其是上司的隐私干万不能透露出去，否则就要大祸临头了。如果能够假装糊涂及时替上司掩饰其"污点"，则有可能被对方引为"恩人"，收到意想不到的回报。
你表现得对一切都明白，精明过人，有时并不是好事。明白过了头，在外入看来就是冒傻气。所以，有时装装糊涂，耍耍滑头，凡事不那么较真，反而会有利于做事，同时也能使场面圆满。郑板桥说： 
"难得糊涂"。事实也的确如此。第二次世界大战中，美国小罗奇福特领导的一个小组，中途岛之战前成功地破译了日本人的密码，得到了日军海上作战部署的确切情报，并有针对性地进行了作战准备。谁知，就在这个节骨眼上，嗅觉灵敏的美国一新闻记者得到了这一绝密情报，竟然不知天高地厚作为独家新闻在芝加哥一家报纸上给捅了出来。这样一来，随时都可能引起日本人的警觉而更换密码和调整作战部署。发生了如此严重泄露国家战时情报的事件，作为美国战时总统的罗斯福却对此置若罔闻，既没有责成追查，也没有兴师问罪，更没有因此而调整军事部署，而是装得一概不知的糊涂样子。结果事情很快就烟消云散了，就像什么事也没发生一样，根本没有引起日本情报部门的重视。因此在中途岛战役中，美军靠"糊涂"占到了大便宜。
前几年，中央电视台曾播出一个特别节目--首届外国人汉语知识大赛，有位美国朋友在用汉语讲一件含有汉语知识的完整事件时，这样说： 
"有天，我去拜访一位中国朋友，他留我吃饭。我说，做饭很麻烦。他说，又不是请客，做顿便饭，不麻烦。我说，那你就做顿小便饭吃，不要做大便饭了，大便饭也够麻烦的。"听完他的叙述，台下的观众笑得前仰后合，直不起腰来。表面看来，这位美国朋友不懂得"便饭"这个名词按汉语构词习惯不能和形容词"小"与"大"搭配的道理。其实，这位朋友并非真的不懂，他只是明知故犯，有意违反汉语的构词习惯，曲解词意，制造歧义，违反逻辑事理，荒谬地把"便饭"同"小便(饭)"、"大便(饭)"联系起来，制造笑料罢了。
有时面对一个错误的推理或结论，从正面反驳可能无济于事，这时不妨用另外一个类似的，并且明显是错误的推理，来达到批驳的目的，效果反倒更好。这种错误的推理具有很强的荒诞性，含不尽之意于言外，会使人在含笑中明确是非，从而达到糊涂的真正目的。
宋高宗时，有一次宫廷厨师煮的馄饨没有熟，皇帝发怒，把那个厨师下了大狱。没过多久，在一次演节目时，两个演员扮作读书人的模样，互相询问对方的生日时辰。一个说"甲子生"，另一个说"丙子生"。这时又有一个演员马上来到皇帝面前控告说："这两个人都应该下大狱。"皇帝觉得蹊跷，问是什么原因。这个演员说： 
"甲子、饼子都是生的，不是与那个馄饨没煮熟的人同罪吗?"皇帝一听大笑起来，知道了他的用意，就赦免了那个"馄饨生"的厨师。
有个爱缠人的先生盯着小仲马问： "您最近在做些什么?"小仲马平静地答道： 
"难道您没看见?我正在蓄络腮胡子。"胡子是自然而然生长的，小仲马故意把它当作极重要的事情，显然与问话目的不相符合。小仲马表面上好像是在回答那位先生，其实并没给他什么有用信息。小仲马自然是懂得对方问话的意思，但他偏要答非所问，用幽默暗示那人：不要再继续纠缠。
装糊涂并不是真糊涂，这是一种外在的态度。我们在装糊涂的同时，应该把握好糊涂与认真的界限，以防弄巧成拙。
【编者点评】
做人要大度，因此有些事情不要较真，适当、适时的装装糊涂，对人对己都大有好处，该不明白的时候就要装糊涂。而太过精明，则人人提防，等于将自己暴露给别人，结果精明反被精明误。把握好它的尺度，会使你的人际交往圆滑自如，如鱼得水。
11．大强示弱则更强
俗话说， 
"鹰立如睡，虎行似病"，这形象地说明了两种自然界中最强有力的动物的攫食之道。这种强者装弱的方法，既避免了因锋芒太露而引来攻击，又麻痹了对手．所以他们一旦出动捕食，几乎从不落空，而古今成大事者，也往往效法他们而取得成功。
示弱可以减少乃至消除不满或嫉妒。事业的成功者，生活中的幸运儿，被人嫉妒是难免的，在一时还无法消除这种社会心理之前，用适当的示弱方式可以将其消极作用减少到最低程度。
示弱能使处境不如自己的人保持心理平衡，有利于交际。交际中，必须善于选择示弱的内容。地位高的人在地位低的人的面前不妨展示自己的学历，表明自己实在是个平凡的人。成功者在别人面前多说自己失败的记录，现实的烦恼，给人以"成功不易"、"成功者并非万事大吉"的感觉。对眼下经济状况不如自己的人，可以适当诉说自己的苦衷：诸如健康欠佳、子女学业不妙以及工作中诸多困难，让对方感到"他家也有一本难念的经"。某些专业上有一技之长的人，最好宣布自己对其他领域一窍不通，袒露自己日常生活中如何闹过笑话、受过窘等。至于那些完全因客观条件或偶然机遇侥幸获得名利的入，更应该直言不讳地承认自己是"瞎猫碰上死老鼠"。
示弱可以是个别接触时推心置腹的交谈，幽默的自嘲，也可以是在大庭广众之下，有意以己之短，补入之长。
示弱有时还要表现在行动,自己在事业已处于有利地位，获得了一定的成功，在小的方面，即使完全有条件和别人竞争，也要尽量回避退让。也就是说，平时小名小利应淡薄些，疏远些，因为你的成功已经成了某些人嫉妒的目标，不可以再为一点微名小利惹火烧身，应当分出一部分名利给那些暂时处于弱势的人。为人处世中，要使别人对你放松警惕，造成亲近之感，只要你很巧妙地、不露痕迹地在他人面前暴露某些无关痛痒的缺点，出点小洋相，表明自己并不是一个高高在上、十全十美的人物，这样就会使人在与你交往时松一口气，不与你为敌。
魏明帝景初三年(公元239年)正月，明帝曹睿在弥留之际，命司马懿和曹爽辅佐幼子曹芳，并让齐王曹芳前去抱司马懿的脖子以示亲近，司马懿感激涕零，连表忠心。当El即立曹芳为皇太子，曹睿便放心地死了。丧事办完后，遵照遗嘱，大将军曹爽和太尉司马懿共掌朝政辅佐幼主。大权自然落在曹爽和司马懿手中。
但曹爽与司马懿二人资望能力却有很大的差距。司马懿老谋深算，德高望重，两个儿子司马师、司马昭也能征善战，故对曹氏政权构成很大威胁。曹爽是宗室后代，也有一定资历，当时曹芳年幼自然没什么主意，他总怕大权旁落他人之手，当然要倾向于曹爽而疏远司马懿。几年后，曹爽渐渐地培植自己的势力，排挤司马懿的人，等到时机成熟时，又夺了司马懿的兵权，撤销了太尉的实职，而安排一个太傅的空衔。司马懿见曹爽的势力控制了朝廷，于是装病在家，不问朝政了。
曹爽揽权贪位，见司马懿告病家居，也不问是真是假，便得意忘形起来。他提拔自己的弟弟曹羲为中领军，曹训为武卫将军，曹彦为散骑常侍，控制了宫廷京师的武装大权。因此曹爽日益胆大妄为，天天与亲近的人吃喝玩乐，出行的时候车辆仪仗舆服皆仿皇帝规模，甚至把宫中的妃嫔、乐师也带回家中寻欢作乐。曹爽的所作所为渐渐失去人心，一些正直的官吏有些看不惯，非议谢起。
司马懿装病家居，其实一天也没闲着，对朝政和时局反而更加关注了。曹爽行为渐失人心的情况，他都了如指掌，心中暗暗高兴，于是静待时机。
正始九年冬，曹爽的党羽李胜由河南尹调任为剂州刺史。临行前到太傅司马懿家去辞行。司马懿熟谙官场之事，听说李胜来访，向身旁的侍女嘱咐几旬后传令进见。
李胜来到司马懿养病的卧室，只见司马懿躺在病床上，头发散乱，面容憔悴。一看李胜进屋，忙挣扎着要坐起，两个侍女立刻扶起他，一个侍女递给他外衣，司马懿十分用力地去接衣服，然而手一颤，衣服竞落在地上。两个侍女忙弯腰帮他拣起，好容易才把衣服穿上。接着司马懿又以手指着嘴，侍女忙端来一碗稀粥，司马懿也不用手去端，伸了伸脖子就喝，结果里一半外一半，胡子上都是稀粥和饭粒，前大襟上还洒了一大片。侍女忙拿手巾来擦。李胜见状，忙往前凑了凑说： 
"只听人们说您中风病犯了，想不到竟病到这种程度。"司马懿上气不接下气地说： 
"唉!年老病重，死期不远。君屈任并州，并州接近胡地，您可要当心啊!"说完喘了两口气又说： 
"恐怕你我不能再见面了，我把两个儿子师、昭托付给您，请您多照应。"李胜见他说错了，就纠正说："我上任荆州，不是并州!"司马懿听了，大惑不解，偏偏头侧过耳朵问： 
"什么--?放到并州?"李胜只好再改口说： 
"我放到荆州。"司马懿这才若有所悟地说："啊!都怪我年老意荒，耳朵也背，没听明白您的话。您这回到了'并'州任官，要好好建功立业啊。"又寒暄几旬，李胜告辞。
曹爽得到李胜的报告，听他绘声绘色地描述司马懿病重昏聩的老态，心中更加轻松，从此完全不把司马懿放在心上了。司马懿用这种装聋卖傻的方法打发了属于曹爽一党来探望病情的几个人后，见再也无人来问疾，便知此计奏效，于是加紧了各项准备工作。
正始十年正月甲午日(公元249年2月5日)，皇帝曹芳到洛阳城南去祭扫明帝的平陵。曹爽、曹羲、曹训掌握兵权的兄弟三人全部随驾出城。平陵距洛阳九十里，按当时的交通条件势必不能当日返回，必须驻扎在外。
曹爽兄弟随皇帝出城的消息早有人报告给司马懿，他一边派人再去观察，一边就开始了紧张的部署。待三个时辰过后，估计皇帝车驾出城已远。司马懿立刻分派两个儿子及心腹家人及以前的门生故吏分别夺取城中禁中的兵权，马上占领了武器库、府库、皇宫和太后宫等要害部门，又以最快的速度关闭所有的城门，并立即带领亲兵出城驻守在洛水浮桥边。一个时辰里，一切部署停当，整个洛阳城进入了高度紧张的战备状态。这样，司马懿控制了京城和皇太后。一切就绪后，司马懿以皇太后的名义写信给曹爽，要求他保护皇帝回城，只要投降即可免杀。曹爽本是庸俗无能之辈，不听手下人的劝告，竟然投降回城。不久，司马懿在剪除曹爽的羽翼之后，就以谋大逆的罪名把曹爽兄弟及亲信诛杀净尽。从此，司马氏独掌朝廷大权，为篡魏自立，建立西晋王朝奠定了基础。
司马懿本身即是鹰是虎，却又装成衰弱得不堪一击的样子，曹爽受了麻痹，只当他是只病猫，却不知自己早已成了司马懿爪下的猎取对象。司马懿把心高而气不傲演绎到了极致，野心勃勃却看起来行将待毙。所以，他的成功就只是时机的问题了。
【编者点评】
胸襟宽广、能容人的极致表现是强者示弱，形势不利于自己时要学会隐藏强大的实力，免得被人嫉妒而遭暗算，要给人一种软弱无力的假象，这样才能保护自己、侍机而动。
12．不争一时短长，不计眼前得失
做大事的人一定要有宽广的胸襟，要有远大的眼光与志向，不要争一时之短长、计较眼前的得失。正如一位智者所言，老鹰有时比鸡飞的还低，但是人们从来未因此而认为鸡比老鹰要矫健。
人的一生无论从横向，还是纵向，都是十分丰富多彩的。它可以有各种各样的机会，也会面临着种种的选择。这里，如果这些机会和选择只是一种个人的事情，也许就好办多了。但现实往往不是如此，冲突、竞争，也时时伴随着我们的每一次机会与选择。对此，我们不可能事事争、处处上，而不得不放弃一些无关宏旨的东西，也必须要对一些自己颇为喜欢、但出于某些原因而不能为之的机会忍痛割爱。特别是在一些唾手可得的东西上，以及在一些自己本身完全具有竞争力和理由的机会中，我们也可能会由于某些因素而主动地让予他人。一句话，我们不可能去获得我们完全要的，而且也应该获得的所有利益，尽管它们本来是属于我们的，而必须放弃，让出自己的一部分权利和利益。
这里，并不是一种"小不忍则乱大谋"，而是一种更主动的人生智慧。因为，这种放弃、让予、 
"吃小亏"，往往并不一定是为了达到某一个更高的目标，而常常是出于另一种原因，一种预测到、也了解到自己不可能获得自己所有应该获得的机会和利益的明智。既然如此，我们又何必煞费苦心地去争、去比、去要呢?我们反正是要失去一些的，那么，把这种必然性的东西驾驭在自己的主动权之下，岂不是更好吗?这本身就已经是占了大便宜。因为不懂得这样做的人，表面上看，可能争上了他可能碰到的各种机会，但实际上他由于完全陷于已有的机会中，则不能不失去后来的各种机会的选择。相反，有远见的人则始终把这种主动权操在自己手中，尽管失去了一些机会。但也无妨大事。
人生来聪明才智就相差不大。有的事业非常成功的人，资质其实很普通，有的甚至有身体的缺陷。之所以结果不同，最重要的差别在于后天努力的差别。
总体上来说，人的时间和精力是有限的。除掉幼儿、少年期和老年期，真正用来做事业的时间也就是30多年的时间。如何在这段有限的时间和有限的精力下造就人生最大的成功，是我们要考虑的，因此要有所为有所不为，这样才能大有所为。选准适合自己的目标，然后脚踏实地去做。不要被别人的成功所迷惑，那是别人的事情。自己不要去争一时之长短，计一时之荣辱，更不要为眼前的蝇头小利所痴迷，耽误了人生大事。
这里最重要的道德是确定自己人生的目标，其次是坚持不懈，直到成功为止。
要知道，这个世界上从来没有不劳而获的东西，越是巨大的成功，越是伟大的事业，需要付出的努力与牺牲也就越大。反过来说，你付出的努力越大，越能取得大的成功。看到成功人士的荣耀的同时，要认识到人家比你付出的要多得多。有的人看到人家小利不断，既热闹又神气，就守不住自己的目标，无法忍受暂时的孤独和寂寞，或者跑到别人那里去贪图一时的小利，却耽误了自己的大事，这都是不足取的。
所以一定要有思想准备，没有这点志气与毅力是成不了大气侯的。
庄子曾讲过一个故事，一般的钓鱼的人，扛着鱼竿，整天东游西荡，哪里都去，池边、河边、湖边，天天都能钓上一些小鱼小虾米，热闹快活。可是有个渔翁却在海边钓海鱼，他用的鱼钩大得像船锚，钓绳粗得像水桶。他不屑于钓那些小鱼虾，而是长年累月坐在海边的悬崖上垂钓，历经风霜雪雨，然十年来一无所获，可他仍然坚定不移。不少人都觉得这个人很笨。可是没过多久，渔翁终于钓到一条大海鱼，鱼弄上岸后，被分割开来，全国入都能享受这条鱼肉的鲜美，而且好长时间吃不完。
庄子讲这个故事的含义就是不争一时之长短，不计眼前得失，大的收获必须付出长久的努力与等待。
从字面上来看，不争一时之长短还有另外一层意思，形势不利时要善于退让。有的事情不能急于一时，目光要放长远。所谓君子报仇十年不晚，那些懂得能屈能伸的人才能获得最后的胜利。近代名将蔡锷对付袁世凯采取的就是这种办法。袁世凯窃取了辛亥革命的果实，夺得了大总统的宝座后仍然贪心不足，还想复辟帝制当皇帝。为了笼络人心，排除异己，他把蔡锷诓骗到北京软禁起来。蔡锷心里明白，不能争一时之长短，索性处处假装顺着袁世凯，还装作胸无大志的样子，纵情声色犬马之中，袁世凯便真的对蔡锷放心了。就这样，蔡锷稳住了袁世凯，最后瞅准机会脱身回到了云南，领导了护法运动，推倒了袁世凯的反动统治。
人生有得意时就有失意时，在不利的形势下，面对强大的敌对势力，要能委屈自己，不计眼前得失，把目光放远，这样才能最终实现自己的目的。
【编者点评】
只有目光长远，高瞻远瞩，胸怀宽广，不计眼前得失，才能成其大事；目光短浅，鼠目寸光，斤斤计较于眼前小事，是不可能有所作为的。不争一时短长，给自己制造一个好的环境，全心投入长远长益，结果眼前失掉的，以后会得到加倍的补偿。
13.不要只盯着别人的缺点 
有句古话是"躬自厚而薄责于人"。意思是我们要反省自己的行为，严格要求自己，加强自身的修养，同时不要对别人太苛刻，不要只盯着别人的缺点，要看到他们的优点，并且要以宽容大度的心态对待别人的缺点，包容他们的过失。中国传统文化讲求仁德，教导人们要对他人有爱心，要宽厚，但对自己却要很严格，这样的人，他的人格是健全的，容易受到人们的尊敬。孔子曾说，事事严格要求自己，而对别人的要求很宽松，就不会带来很多怨恨。孟子说，要求别人很多，而自己做得甚少，就像不锄自己田里的草，却跑去挑别人的田中草，这种人是很讨厌的。
对近现代中国文化的发展有重大影响的胡适就是宽厚待人的人，他很有长者风范。在一段时间，他的家里总有客人。有人写文章说，无论谁，学生、共产青年、同乡商客、强盗乞丐都可以去找胡适，也都可以满载而归。穷苦者，他肯解囊相助；狂狷者，他肯当面教训；求差者，他肯修书介绍；问学者，他肯指引门路；无聊不自量者他也能随口谈几旬俗话。到了夜阑人静的时候，胡适才执笔做他的考证书写他的日记。当时的很多学者，在女子面前都是道貌岸然的，但是胡适不是那样的，他很有人情味，到别人家里，必定与其太太打招呼，上课见女生穿的单薄，必亲自下讲台来关教室的门窗。在这些对待他人的地方，胡适可以说对别人是很宽容很随和的。但他对自己在私德立身上又是很严格的。当时很多学者在留洋以后都把家里包办的乡下太太抛弃了，但胡适对母亲包办给他的发妻却始终如一。
有一句话叫"从自己做起"，意思是要对自己有严格的要求，事事走在前面，以行动成为其他人效仿的榜样。这样在要求别人做什么事情或不要做什么事情时，你的话你的要求就显得有份量。有时即使我们自己能做到的事情，也不能苛求别人也做到，因为人和人毕竟是有这样那样的差别的，你能做到的事情，他人不一定能做到。因此，这时候就需要你体谅90人的难处，容忍别人弱点，宽于待人，才能搞好彼此之间的关系，不为人讨厌，反讨人喜欢。
人生是一个复杂多变的舞台，人与人之间又是如此的不同，如果各自为政，整个人的世界就会四分五裂，相互争斗不已；人人都挑毛病，互相指责，人生也就会永无宁日。人生本来就充满了这样那样的艰辛，如果再在人际关系上如此地互相龌龊，勾心斗角，那么我们的人生就会更加的艰辛，充满不平。人世间没有完美的东西，何必在互相嘲笑和指责中度过每一天的时光呢?何不用一颗包容的心去面对社会面对别人呢?忍一时，退一步，你会发现生活原来是非常美好的。
自己做不到的事情不要要求别人去做，在生活的细节当中要注意不要使自己成为挑人毛病的人。别人可能有这样那样的缺点，但是你是否就没有呢?别人犯了错误你那么不满，难道你自己就不犯错误了吗?你不原谅别人犯的小错误，当你自己犯错的时候，你能够要求别人原谅你吗?人非圣贤，熟能无过，原谅别人就是原谅自己，因此不要总是盯住别人的缺点不放。
【编者点评】
不要只看到他人的弱点，而看不到他们的长处，不要只把挑剔的目光放在别人身上，而看不到自己的缺点。正所谓尺有所短，寸有所长。总盯着别人的缺点不放，恰好说明，我们自己身上到处是缺点，多看看别人的长处，也正体现我们自己大度的长处。
14．落井下石伤人更伤己 
在他人落魄之时，最需要的是理解和帮助，若是你与他没有积怨旧恨，即使不帮他，你也应该大度一些，切不可趁人之危而落井下石。落水狗可以打死，人却还要相处，所以，你大可不必跟着别人一起去打。
娟娟小姐是一家杂志社的摄影师，由于她曾在美国呆过一段时间，行事有些洋派，在那作风保守的杂志社里显得有些格格不入。偏偏她个性散漫，又常做错事，总编辑早就看她不顺眼，只因她是老板朋友的女儿，所以只好对她睁一只眼，闭一只眼。
有一天，为了一些照片，总编辑和娟娟小姐起了冲突，众人见战火引燃，纷纷过去围观。娟娟小姐还要力争，众人你一言我一语地加入战场，娟娟小姐一舌难敌众口，掩面而逃。之后，众人还不约而同地联合起来打击她，挑她照片的毛病，批评她偶尔的迟到早退。后来，她辞职了。
这就是落井下石，也就是对失势的人或遭遇困境及外来攻击的人再加以打击。落井已经够惨了，你还要下石，它焉能"不死"?说起来很残酷，但却是社会真实的一面，这种情形在有人的地方就会发生，而且你自己也有可能碰到。
棒打"落水狗"在人性上是有根据的，因为人具有求生存的本能，求生存除了靠一己之力，也要靠他人的提携及团体的庇荫，因此大多数人总是向力量强大的地方靠拢，有钱人朋友满天下，穷人连朋友都没有，道理就是在此。这与其说是现实，不如说是人类的本能。因此当你成为"落水狗"时，你在别人眼中已失去了价值，而别人为了和你划清界线并向占上风一方示好及表态。当然也要打你一棒，也许他无意伤害你，但常常在非理性的状态下这么做。
当然，"落水狗"还会被打尚有其他原因，例如平常和别人不易相处，锋芒太露，引人嫉妒，妨碍了别人的利益等等，这都会使人有把你除之而后快的心理，所以棒打"落水狗"除了人性的因素之外，个人在团体中的作为关系也很大。
每个人的价值观都不一样，行事原则也不见得能让所有人满意，因此你绝对有成为"落水狗"的可能。成为"落水狗"还挨打，除了忍耐，别无他法；只要能上岸，你仍能像平时一样凶猛，但当别人成为"落水狗"时，除非你和他积怨颇深，非加上一棒把它歼灭不可，否则大可不必加入棒打的行列。落水的狗可以打死，而人了不起换个地方，只要他有本事，他一样可以再站起来，这时，曾经打他的你将如何自处?冤家路窄，棒打"落水狗"，这会成为你的负债。
在他人身陷困境，人人背弃的时候，不可再对他进行打击，胸襟宽广的人应该扶助、帮忙，使之早脱困境，重新振作，给他以支持、鼓舞，如果落井下石，一棒子打死，可能被打的人永远都没有翻身的机会了。
【编者点评】
做人就要救危扶难，帮助他人走出难关、脱离困境，切不可落井下石。趁人之危打击别人不是君子所为。当他人受伤痛苦时，帮人疗伤还是洒上一把盐，换来的道德评价和由此带来的人缘和个人前程会是天壤之别。
15．争执：解决问题最糟糕的方式
遇到矛盾、起了磨擦，通常都要争执吵闹，这样不但不能很好地解决问题。还可能使问题变得更为麻烦。但是如果有一方能宽容地低下头，忍让一下，事情就会得到圆满的解决，故而在遇到事情时不与人争执为妙。
明朝年间，在江苏常州，有一位姓尤的老翁开了当铺有好多年了．生意一直不错，某年的年关将近，有一天尤公忽然听见铺堂上人声嘈杂，走过来一看，原来是站柜台的伙计同一个邻居吵了起来。伙计连忙上前对尤公说："这人前些时日典当了些东西，今天空手来取典当之物，不给就破口大骂，一点道理都不讲。"那人见了尤翁，仍然骂骂咧咧，不认情面。尤翁却笑脸相迎，好言好语地对他说："我晓得你的意思，不过是为了度过年关。街坊邻居，区区小事，还用得着争吵吗?"于是叫伙计找出他典当的东西，共有四五件。尤翁指着棉袄说："这是过冬不可少的衣服。"又指着长袍说："这件给你拜年用，其他东西现在不急用，不如暂放这里，棉袄、长袍先拿回去穿吧!"
那人拿了两件衣服，一声不响地走了。当天夜里，他竞突然死在另一人家里。为此，死者的亲属同那人打了一年多官司，害得别人花了不少冤枉钱。
原来这个邻人欠了人家很多债，无法偿还，走投无路，事先已经服毒，他知道尤家殷实，便想用死来敲诈一笔钱财，结果只得了两件衣服。他只好到另一家去扯皮，那家人不肯相让，结果就死在那里了。
后来有人问尤翁说："你怎么能有先见之明，向这种人低头呢?"尤翁回答说："凡是横蛮无理来挑衅的人，他一定是有恃而来的。如果在小事上争强斗胜，那么灾祸就可能接踵而至。"人们听了这一席话，无不佩服尤翁的聪明。
中国有句格言："忍一时风平浪静，退一步海阔天空。"不少入将它抄下来贴在墙上，奉为座右铭。这句话与当今商品经济的竞争观念似乎不大合拍，事实上，"争"与"让"并非总是不相容，反倒经常互补。在生意场上也好，在与人交往场合也好，在人与人之间、集团之间，也不是一个劲"争"到底、忍让、妥协、牺牲有时也很有必要的。那么适当的低一下头也是一种宝贵的智慧。忍让是一种智慧，适当地退步能够缓解矛盾，使人更加和谐相处。
【编者点评】
人性的深层是自我的。当有矛盾和分歧时，尽量不要争执，因为争执的结果往往是让对方更加固执已见。即使他认识到错误时，争执只能让他为保全面子而坚定。这时不如停止争执，一来避免争执升级和伤和气，又可保全他人面子，落一个大度的好名，说不定你不争的时候，他会主动向你承认不足，何乐而不为。
 
第三张王牌 善结缘--左右逢源方能事事顺达 
第三张王牌 善结缘--左右逢源方能事事顺达
朋友多可以五相帮忙，蒜同发展；鹏友越多可供选择的路就越多，办事就{捻发通畅、快捷．成功机率就套走太增加。而少树敌会使自己少受一些恶毒的抵抗和损伤，会减少许多不必要的麻爝。
善于站缘，多雯朋友，编织一张结实的"关系两"，就能聚集自己的人脒，陡自己做人如鱼得水，做事左右造源，一生颇选、事事如意。
1．多个朋友多条路，多个仇人多堵墙
朋友多了路好走，要知道无论你取得什么成就，主要取决于那些对你有信心并信任你的朋友们。多交朋友，就要少树敌人，因为每个仇人就是前进道路上的一堵墙，树敌过多，说不定哪天自己的通路就会被仇人堵死。
战国时期，魏国有一个叫范雎的人，虽说满腹经纶，但因家徒四壁，无人引见，也只好空怀壮志，寄居在中大夫须贾门下充当食客。不久魏王派遣须贾出使齐国，范雎以随从舍人的身份一同前往。
齐襄王敬重范雎的才能，赏赐范雎黄金与牛肉、美酒。虽然范睢拒绝了黄金而留下了牛肉和酒，但这却使作为正使的须贾觉得受到了冷落，感觉很没面子。
故此回到魏国后，须贾向相国魏齐指控范雎私受贿赂，向齐国出卖情报，有辱使命。魏齐大怒，命人将范雎抓来，严刑拷打，把范雎打得遍体鳞伤，血流满面，肋折齿落，惨不忍睹。
范雎胸怀大志，未施展才华，岂能就这样白白冤死，便佯装气绝，企图脱身。魏齐亲自下视，见其断肋折齿，体无完肤，直挺挺地躺在血泊中动也不动，便命仆人用苇席裹尸，弃于茅厕之中，让家中宾客在尸身上便溺，不容他做干净之鬼，用以告诫后入。天色渐晚，范睢从苇席中张目偷看，只有一名仆人在旁看守，便悄悄地对这个仆人说： 
"吾伤重至此，虽暂醒，绝无生理。你如果能让我死于家中，以便殡殓，他日定当重金酬谢。"仆人见他可怜，图钱财，便向魏齐谎报说范雎已死，恰逢魏齐正在大宴宾客，酒酣中命仆人将范雎的尸体弃于郊外。
范雎乘夜返家，让家人将苇席置于野外，以掩人之目。同时通知好友郑安平，帮助他藏匿在民间，后化名为张禄，并嘱咐家人明日一定发丧，不然后果不堪设想。范雎的估计果然没错，第二天魏齐酒醒后，即疑心范雎未死，见野外仅存苇席，便派人至其家搜查，恰逢举家发哀戴孝，方信范尸为犬豕衔去，从此不疑。后来在郑安平的帮助下范睢来到秦国，受秦王重用并拜其为相国，封以应城，称为应候。俗话说有仇不报非君子，范雎终于出入头地，有了复仇的资本了。于是，他便奏请秦王发兵伐魏。当然，直到这时魏国还不知秦相是范雎，还以为张禄就是张禄。魏王得知秦王采用张禄丞相之谋，将要东进伐魏，急忙召集群臣商议。信陵君无忌力主发兵相拒，相国魏齐则认为秦强魏弱，不宜硬抗，主张遣使求和。魏王于是派中大夫须贾赴秦求和，这真是不是冤家不聚首。
范睢得知须贾来了，于是换去相服，装作寒酸落魄之状，潜出府门来到馆驿，徐步而入，去见须贾。须贾一见，大惊道："范先生固无恙乎?我以为先生被魏相打死，何以得命在此?"范雎回答说，当年被弃尸荒郊，幸得苏醒，为一客所救，便亡命于秦，打工糊口，聊以为生。须贾不觉动了哀怜之意，留之同坐，以食赐之。时值冬天，范雎衣薄而破，战栗不已，须贾见状叹道："范叔一寒如此!"又命从人拿出一件绨袍给他穿上，范雎称谢不已。须贾初到秦国，没有熟人，便问范雎道： 
"当今秦国丞相张禄，权势盛大，我想拜见他，可是没人引见。先生在秦日久，能为我通融一下吗?"范雎谎说自己的主人与张丞相关系甚好，自己也常入相府，可以为其引见，并同意为须贾借得大车驷马，供其驱使。
范雎亲自为须贾执鞭架车，赶着马车直奔相府。街市之人，望见丞相驾车而来，全部拱立路旁，或者疾走回避。须贾感觉颇为奇怪，到了相府门前，范雎说："大夫稍待于此，容我先去通报一下。"须贾下车，立于门外，等了很长时间也不见消息，便问守门者说： 
"我的故人范叔入府通报，久而不出，您能为我招呼一下吗?"守门者奇怪地说： 
"这里并没有什么'范叔'，适才驾车的御手是当今丞相啊!"须贾大惊，如梦中初醒，心坎突突乱跳，于是脱袍解带，跪于门外，托守门者报告说： 
"魏国罪人须贾在外领死!"范雎在鸣鼓之声中缓步而出，威风凛凛，坐于堂上。须贾跪伏在地，连称有罪。范睢历数须贾三大罪状后，说道："你今至此，本该断头沥血，以酬前恨。然而可怜你还有点人味，以绨袍相赠，所以苟全你的性命。"须贾叩头称谢，匍匐而出。
范睢人见秦王，将往事一一报告，并说魏国恐秦，遣使求和。秦王大喜，同意范雎意见，准魏求和，说须贾之事，任凭他随便发落。
过了几天，范雎在丞相府大宴宾客，尽请诸侯之使，济济一堂，酒菜甚为丰盛。而将魏使须贾安排在阶下，派两个黥徒夹之以坐，席上不设酒食，只准备些炒熟的料豆，两黥徒捧而喂之，如同喂马一般。众宾客甚以为怪，范雎便将旧事诉说一遍，然后厉声对须贾说： 
"秦王虽然许和，但魏齐之仇不可不报，留你一条狗命回去告诉魏王，速将魏齐人头送来。否则，我将率兵屠戮魏国，那时悔之晚矣。"
须贾归魏，魏国丞相魏齐十分恐惧，弃了相印，连夜逃往赵国，藏于平原君赵胜家中。秦昭王闻之，为给范雎报仇，便设计诱骗平原君至秦，扣为人质，派人说如不送魏齐人头到秦国，就不准平原君回赵。魏齐走投无路，怒而自刎。
范雎报仇雪恨之后，想起自己的恩人王稽和郑安平，便晋见昭王，奏日： 
"臣本魏一亡命人，如果不是王稽忠于大王而纳臣于秦，如果不是大王英明圣贤，臣安能富贵如此?然王稽至今仅为谒者，当年救臣于水火之中的郑安平亦未受重用，请大王恩赐。"秦昭王于是命王稽为河东太守，任命郑安平为将军。
范雎正是有了王稽和郑安平这些朋友，才能保住性命并最终当上了秦国的丞相，而魏齐却因有了范雎这么一个敌人，就被逼自杀，可见朋友对于人的重要性和仇人对于人的危害性都是非常巨大的。所以要多交朋友、少树敌人。
【编者点评】
善于结缘，多交朋友，能使自己有更大、更自由的生存和发展的空间，才能在人际交往中左右逢源。少树强敌，便会使自己少受外界的打击，少受一些干扰。
2．因特网要上，"关系网"也要织 
现在是网络时代，从网络上(因特网)能了解很多信息，可寻找许多商机，还可利用网络发财致富。但是要成为最会做人的人，成为成功的人，除了因特网外，还要给自己织就一张"关系网"，这张关系网会给你带来更多的你需要的东西。
成功者大多是有关系网的人，这种网络由各种不同的朋友组成，有过去的知己，有近交的新朋，有男的，有女的，有前辈，有同辈或晚辈，有地位高的，有地位低的，有不同行业的，有不同特长的，也有不同地方的......这样的关系网，才是一面比较全面的网络，也就是说，在你的关系网中，应该有各式各样的朋友，他们能够从不同的角度为你提供不同的帮助。
关系网既然称作是"网"，就应当具有网的特点。也就是说，在这面网上，朋友的构成有点有面，分布均匀。不懂得交际之道的人交友却不是这样，他们结交的范围十分狭窄，分布十分不均。只在自己熟悉的范围内认识一些人，而这些人的行业和特长比较单一，这样就构不成一面标准的关系网了。
广泛与人交往是机遇的源泉。交往越广泛，遇到机遇的概率就越高。有许多机遇就是在与朋友的交往中出现的，有时甚至是在漫不经心的时候，朋友的一句话、朋友的帮助、朋友的关心等都可能化作难得的机遇。在很多情况下，就是靠朋友的推荐、提供的信息和其他多方面的帮助，人们才获得了难得的机遇。
例如，某单位新来的一位主要领导，需要配备秘书，在多入跃跃欲试、趋之若鹜的情况下，小许被选中了。原因就在于这位领导委托自己的一个下级单某为自己物色秘书，而单某和小许是同学和好朋友，他们都是北京大学中国语言文学系l995届毕业生。单某自然清楚，小许肯定胜任秘书职位，于是就把这个同学推荐出来了。结果，领导本人满意，组织考察合格，正在为前程茫然奔波的小许更是欣喜若狂，因为他找到了自己适合的位置，在当时情况下当上领导的秘书，是他的心愿，也是他成功的一个里程碑。这个里程碑的获得，关键因素是他有那么一个得到领导信任的同学。也许他想不到这个朋友会对他的成功起到至关重要的作用，也许他们之间彼此进行交往的时候，没想到这种交往决定了日后一个人的巨大成功，没想到这种交往就是一个人成功的机遇。因此，从这个意义上说，交往广泛，机遇就多。
聪明人不应当过于急功近利，有许多机遇是在交往中实现的，而在初步交往中，人们很可能没有看到这种机遇，在这个时候，不要因为没有看到交往的价值，就冷漠这种交往。
每一个伟大的成功者背后都有另外的成功者。没有人是靠自己一个人达到事业的顶峰的，一旦你许诺要成为出类拔萃的人，你就可以开始吸收大量对你有帮助的人和资源了。而其他各方面有所建树的人是你所有资源中最大的资源。你要做的就是找到他们，构建有助于你的事业的"关系网"。
实际上，你的"关系网"远比你意识到的要广大得多。你实际拥有的网络延伸到了你每天都有联系的人之外，更多的联系包括你与之共同工作和曾经一同工作过的人们，以前的同学和校友、朋友，你整个大家庭的成员，你遇到过的孩子的父母，你参加研讨会或其他会议时遇到的人，这些人都会是你的网络成员。你的网络成员还包括那些你在网络中认识的人，以及与他们有联系的人。
将你所有的联系列出来，并设计一个计划，以便最有效的利用你的这些联系，并将这些联系织成一张"友谊网"，你就能在人生路上越走越顺，越过越好。
【编者点评】
相交的人多了，好朋友多了，机遇才会增多，所以"关系网"编织的越大、越结实，你离成功的距离就越近。无论是"因特网"，还是"关系网"，广泛结交，多结善缘才能使自己左右逢源。
3．好风凭借力，借梯能登天 
好风凭借力，送我上青云。在自身能力达不到的范围内，就要善于借助外在的力量去实现目的。一个有才能而未能展现出来的人，也要找一个进阶的"梯子"，以使自己借力而上，借"梯"登天，充分展现自己的才能。
《红楼梦》中的薛宝钗填过一首《柳絮词》，其中有一句是"好风凭借力，送我上青云"。她一反大贬柳絮飘浮无根、无所附依的写法，而是用肯定的态度对其做了赞美。这正如有人不仅看到了辛勤耕耘的黄牛，也看到了黄牛背后不断抽动着的鞭子，这正是见识的独到之处。从中也可得到一个启示：一个人在事业上要想获得成功，除了靠自己的努力奋斗之外，有时还需要借助他人的力量，才能平步青云或扶摇直上。我们把"好风凭借力"这句话中所蕴含的人生哲理用在求职就业的过程中，就可以称它为"借梯登天"之计。
对于准备求职业的人来说，这里的"梯"指的是他人之力，如名人、亲戚、朋友、同学等的地位、名望、财富或权力等；而"天"则是指求职就业者将要获得的某种较为理想的社会职业。他人有时是你接近成功或走向成功的桥梁与阶梯，尤其是那些德高望重的名人，他们的力量更能帮你寻到走向成功的捷径。古往今来，借助于名人之力成功的事例真是数不胜数，其中汉高祖刘邦立太子的故事就是其中之一。
汉高祖刘邦共有八个皇子，生母不一，为了争夺太子之位，他们展开子与子、母与母之间的明争暗斗。刘邦有立戚夫人之子如意为太子之意，可吕后想立自己的儿子盈为太子，她找张良帮忙。张良献上一计： 
"皇上一直想招聘四个在野的贤人'商业四皓'出山，但他们始终不肯，若将他们迎为宾客，太子常请此四人赴宴，必会被皇上看见问其原因。"吕后依计行事，请来了"商山四皓"出山辅助儿子。后来果然不出张良所料，高祖以为盈为人恭敬仁孝，天下名人慕名而来，终于立盈为太子。盈的成功完全仰仗四大贤人的盛名，借助他们的名望得到了皇帝宝座，当然也包括他母亲吕后和张良的妙计，只有刘邦被蒙在鼓中。
古人懂得"借梯登天"之法，而今人也明了此道。一代伟人毛泽东当年就是靠李大钊的引荐才成为北大图书馆的管理员，而这一职业为他日后成为杰出的诗人、军事家和政治家奠定了坚实的基础。如果没有李大钊引荐，毛泽东就可能选择其他职业，而这个差别对他的一生必然产生重大影响。历史是必然的发展，有时也是偶然的巧合，但成功之路却是大同小异。
一般来说，不管引荐者的名望大小、地位高低，只要对你成功有所帮助，他就是你登上高处的好梯子，他的威信和影响力都能对你有用处。一般人除对权威和名望有一种崇拜感和信任感之外，对熟识的人同样有一种可靠、依赖的感觉，因而他们常常会从推荐者身上来估量被推荐者的能力和人格。这种透视想象可以帮助求职者被录用，继而步步高升。
在复杂的社会关系中，在各种社会关系构成的屏障面前，互相利用是人性的弱点，但它也是人类共同需要的心理倾向，而这正是"借梯登天"之实质所在。俗话说："一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮"。不懂得或不善于利用他人力量，光靠单枪匹马闯天下，在现代社会里是很难大有作为的。
一个人能够"借梯登天"，倘若一个民族一个国家也善于借力，那么，他就能自由发展，左右逢源。在中国古代的少数民族中，党项族是最会借力的民族。唐朝时，党项族只是一支落后、弱小的民族，它是在吐谷浑的压迫和驱赶下，从今天的青海境内向东北逃奔至无定河流域而与汉族杂居的。为了能在强手环列的"夹缝"中生存，党项族首领拓拔思恭出兵协助唐朝征讨黄巢起义军，因而借得大唐王朝的力量被赐姓李，并获银、夏、绥、宥、静等五州之地。
宋朝时，李彝兴用相同的方法，派遣党项兵协助宋朝击灭北汉，从而获得了宋太祖赵匡胤的器重，被宋封为夏王。几年后，异军突起的契丹族与宋朝发生战每，党项族从而机敏地在宋朝与契丹族之间周旋，并寻找能借取巨大外力的机会。
公元982年，党项族首领李继捧进入汴京。宋朝借机夺取党项的银、夏、绥、宥四州。李继捧之弟李继迁为了谋求党项族的独立生存权，4年后主动与契丹交好，契丹将义成公主嫁给李继迁，这样党项族借到了契丹之外力，构成了对宋朝的东西合击之势。这时，宋太宗被契丹大败于高梁河、交州，大国威势正在颓坠。于是，李继迁借助宋朝疲于应付契丹的有利时机，夺取了宋朝富饶而极具战略意义的灵州。宋、辽、夏三国鼎立之势得以形成。
新得到的灵州之地急需开发，连年战火中的民众急需休养，而且，宋辽已于1004年签订了"澶渊之盟"，党项族在宋辽夹缝中求生存的外力已经失去，宋朝有可能全力以赴地来剿灭党项族。于是，李继迁的继承人李德明及时调整方略，表示愿意投附大宋。于是宋、夏和平共处，开放贸易，并得到了宋朝的大量赏赐。借助了宋朝的文化、经济之优势力量，使党项族实力获得空前的发展，并借此向西开拓边疆，攻取了甘州、西凉，迫使瓜州i投降，党项族的历史从此进入了一个新时期。
公元l038年，李元吴建国称帝，他深知此举将引起宋朝的震怒和反对，于是又回过头去借助辽国的力量。他一方面实施了一系列有助于反抗宋朝、谋求独立的政治、经济、文化和军事等各方面的改革，另一方面更加重视与辽国建立友好关系。在使宋朝完全处于孤立的情况下，从l040年春开始到1042年三次进攻宋朝，使宋朝对西夏之威势消失殆尽，逼迫宋朝于l044年妥协议和，册封李元昊为夏国主，每年"赐"给夏国数额巨大的金银财宝。
西夏与宋朝议和后，又果断地向辽国方向发展。西夏与辽仅相隔一条大河，无城堡可守。交界处的党项部落原本都为辽所统治。随着西夏国的建立并迅速壮大，这些部落纷纷叛辽附夏。辽因此出兵讨伐叛辽附夏的党项及其它各部落，李元吴领兵对抗，严正地维护西夏既得利益。辽兴宗严斥李元吴并令其归还各叛族，李元昊置之不理。于是在与宋朝和议之时，夏辽展开了激战。西夏击败辽朝的大举进攻，再次显示了借力的妙用。西夏就是这样不断地借助辽或宋的力量，保全自己，发展自己，在双方的夹缝中顽强生存，绵延发展。
在家靠父母，出外靠朋友。不懂得或不善于利用他人的力量，光靠单枪匹马闯天下，在现代社会中肯定难有所为。
【编者点评】
自己实力不足、势力弱小的时候，就要广结善缘，跟各方面都保持良好的关系，以便于自己能从中借力，做事能左右逢源，这样才会使自己更好的发展。
4．晴天留人情，雨天好借伞
"未雨绸缪"，是说人要在下雨之前就做好防雨的准备。这同样适用于人际交往，只有平时多帮助别人、多留人情，才能在困境、灾难的大"雨"中借把"伞"安然度过。
俗话说： 
"在家靠父母，出门靠朋友"，多一个朋友多一条路，人情就是财富。人际关系一个最基本的目的就是结人情，树人缘，遇事方能左右逢源。求人静畦是被动的，可如果别人欠了你的人情，求别人办事自然会很容易，有时甚至不用自己开口。做人做得如此风光，大多与善于结交人情、乐善好施有关。施恩术是人情关系学中最基本的策略和手段，是开发利用人际关系资源最为稳妥、最为灵验的功夫。
对于一个身陷困境的人，一枚铜板的帮助可能会使他解决极度的饥饿和困苦，或许他就能干出一番事业，闯出自己富有的天下；对于一个执迷不悟的浪子，一次促膝交心的帮助可能会使他建立做人的尊严和自信，或许在悬崖勒马之后奔驰于希望的原野，成为一名真正的勇士。
其实，人在旅途，既需要别人的帮助，又需要帮助别人。从这个意义上说，帮人就是积善积德。也许没有比帮助这一善举更能体现一个人宽广的胸怀和慷慨的气度的了。不要小看对一个失意的人说一句暖心的话，对一个将要跌倒的人轻轻扶一把，对一个无望的人赋予一个真挚的信任。也许自己什么都没失去，而对一个需要帮助的人来说，也许就是醒悟，就是支持，就是宽慰。相反，不肯帮助人，总是太看重自己丝丝缕缕的得失，这样的人目光中不免闪烁着麻木的神色，心中也会不时地泛起一些阴暗的沉渣。别人的困难，他可当作自己得意的资本；别人的失败，他可化做安慰自己的笑料；别人伸出求援的手，他会冷冷地推开；别人痛苦地呻吟，他却无动于衷。至于路遇不平，更不会拔刀相助；就是见死不救，也许他还会有十足的理由。自私，使这种人吝啬到了连微弱的同情和丝毫的给予都垒不出来。
对身处困境中的人仅仅有同情之心是不够的，应给予具体的帮助，使其渡过难关，这种雪中送炭、分忧解难的行为最易引起对方的感激之情，进而形成友情。比如，一个农民做生意赔了本，他向几位朋友借钱，都遭到回绝。后来他向一位平时交往不多的乡民伸出了求援之手，在他说明情况之后，对方毫不犹豫地借钱给他，使他东山再起。他从内心里感激。后来，他在事业上发达了，依然不忘同乡借钱的交情，常常给对方以特别的关照，这是一种知恩图报的典范。
雪中送炭，口渴喂水是施恩的一大特征，别人有难处才需要帮忙，这是最起码的常识。我们内心都有一些需求，有紧迫的，有不重要的，而我们在急需的时候遇到别人的帮助，则内心感激不尽，甚至终生不忘。濒临饿死时送一只萝卜和富贵时送一座金山就内心感受来说，完全不一样。所以要拥有一个好人缘，便应洞察此中动机。
要在平时急他人之所急，助人渡过困境，留下人情，才能在自己遇到困境时多几支救援之手相帮。
【编者点评】
做人要有长远的目光，要在自己有能力、自己富足时多帮助他人，为他人扶危解困平时留个好人缘，多留些人情，才能在自己遭遇苦难之"雨"时轻易的借到"伞"度过难关。
5．老乡关系：剪不断的乡情
人处于异地他乡时，会更珍重乡情，珍爱乡谊。因而跟老乡搞好关系就显得尤为重要，这不仅仅是多几个朋友的问题，有时还会直接影响到自己的事业和前途。
中国人的乡情很深，离家愈近，老乡的范围愈窄，离家愈远，老乡的范围愈宽。范围愈宽，则距离越重要。
了解乡情，不是要去做乡土中国的社会学的论文，而是要懂得利用老乡之间的关系，把千丝万缕的客观存在的关系结起来，织成一张网，并让这张关系网为你的事业服务。就像台湾巨富陈永泰说的那样： 
"聪明人都是透过别人的力量，去达到自己的目标。"
借助老乡关系的第一步，就是要寻找机会多认识老乡，而认识老乡最直接、最简单、最有效的方式就是参加"老乡会"，"老乡会"在有"外来人"的地方随处可见。有的规模大，有的规模小；有的层次低一些，有的层次高一些。但是，不要管这些，参加进去，总会有所收获的。
参加到老乡会中，你就有堂而皇之的理由和组织者索取全部老乡会人员的名册，了解每一个老乡是从事哪个行业，身处何等地位，也能得到他们的地址、电话，以便有事相求时联系。这些可称为老乡关系网的基本资料。
还要注意去参加老乡会的活动，比如聚餐、郊游等等，更为重要的是，在这些活动中要有意识地与一些可能给自己帮助的人联系。比如，自我介绍地聊一会儿天，订下哪天到他家拜访。当然，去的时候，总不能空着手去。一回生，二回熟，第三回去你让他帮忙办事他就不能不帮了。
有一个小伙子，在一所著名大学念书。自从开始上大学，就立志要出国念法律，他为此考了"托福"，也考了"ISAT"成绩很好，美国的哈佛、耶鲁的法学院也都寄来了入学通知书。但是，两个学校都只给他半额奖学金。他还必须每年支付一万五干美元的学费和生活费。虽然到美国后半工半读这一万五千美元可以挣来，可第一年去总得带上十万、二十万人民币。这个数字对他来说简直是天文数字。
在一次老乡会上，他认识了一位在北京做生意的老乡，这位老乡是个地道的亿万富翁。这个小伙子很有心计，专门到这位老乡家里拜访了两次，跟这位有钱的老乡谈人生、谈理想，虚心地请教人生经验，还专门把自己面临的问题--要么借钱去美国，成就一番事业，要么放弃出国的打算，在国内努力再求其他发展，与这位老乡探讨。
在知道这位小老乡的困难后，这位亿万富翁痛快地答应先让小老乡从自己这里拿二十万走，以后在美国混出息了再还他，如果混得不好，这二十万就是资助他了。有了这二十万，这位小伙子成功地去了耶鲁大学法学院，现在已经毕业，并在一个著名的跨国企业--诵用汽车公司法律部任要职。此时，二十万人民币，对他只是一个小数目，但是，如果当初没有老乡对他的支援，慷慨地拿出二十万，现在，他也可能干得很成功，但他的美国梦或许就破灭了。
当今社会人口的流动性很大，许多人离开家乡到异地去求职谋生。身在陌生的环境里，拓展关系网有一定的难度，那就不妨从同乡关系人手中，打开局面。
在外地的某一区域，能与众多老乡取得联系的最佳方式当然是"老乡会"。在老乡会中站稳了脚跟，跟其他老乡关系处得不错，那就等于拥有了一个关系网络。也许，有一天，你就会发现这个关系网络的作用是多么巨大，不容你有半点忽视。
既然中国人对老乡有特殊的感情，学会利用老乡关系，不但可以多交几个朋友，更重要的是办事时能得到关照，万一自己在外面有了什么麻烦，也可以有"征讨"别人的资本。那么该怎样拉近老乡关系呢?
(1)利用乡音
既然是老乡，就必然有共同的特点存在于双方之间，其中最重要的一点就是"乡音"。用家乡话作见面礼，不需要物质上的东西。因为在异乡才会有恋乡情绪，才会"爱乡及人"，这时再来个"他乡遇老乡"，哪有不欣喜之理。对方离乡愈久，离乡愈远，心中的那份情就愈沉、愈深。因此，越是这种情况，越要运用"乡音"这种技巧，你就会得到老乡所带给你的种种好处。
(2)利用乡产
在与老乡打交道时，一般人都会有这样一种想法：既为同乡，理应帮忙，如果送礼物给对方，这不太俗了吗?这种想法在某种特定意义上来说，是有一定道理的，但就广义来说，则是谬论。老乡与其他关系不同之处就在于：老乡之间的关系是以地域为纽带的，有一份"圈子"内的情存在于心上。"乡产"也许是很普通的东西，本身并不贵重，但在"乡产"上所包含的情意却非"乡外人"能看出来、体会出来的，它会起到勾起老乡思乡之情的作用，然后会在这种感情的支配下，对你这位老乡"另眼相待"，照顾有加。
(3)利用乡情
一个人，无论是出自什么原因，离开家乡，离开生他的土地，也许一开始并不感到有什么难过，但时间一久，或在他乡碰到不习惯的生活习俗，或遇到挫折，他就会感到家乡的亲切，家乡的美好。也许，这个时侯，一个人才会深深地感到，自己对家乡有割不断、丢不掉的感情寄托，那是支持着游子出外去闯世界的精神依靠。
生活在现代社会中的人切不可忽视老乡的作用。罗某是个早年离开家乡出外闯荡的游子，现在异乡成家立业，家庭生活美满。但美中不足的是，罗某一直为没回家乡而感到遗憾，哪怕在这里能碰上几个老乡也好，思乡之情可见一斑。
恰在这时，同在这个城市的另几位老乡，深感有必要成立一个老乡会，定期聚会，加深感情，有什么事大家以后可多加照应。罗某一接到邀请，毫不犹豫地加入到其中，积极筹划、联络老乡，把这个老乡会当成了自己的"家"，并成为"家"中领导之一。
经过两年的时间，老乡会终于发展到了有近500人的规模，罗某也等于多认识了近500人。这些老乡，各行各业，贫穷富贵，兼容并包，用罗某自己的话来说： 
"我现在办什么事非常方便，只需一个电话，或打声招呼，我的老乡都会为我帮忙......"
正是因为罗某充分认识到了老乡会的重要性，他才会积极主动地去结交老乡，才会有了这么大的一个关系网，这于己、于他人又何止是简单的一些方便呢?
由此可见"老乡"的作用不可低估，只要能善于亲近"老乡"，"老乡"便会让你的生意、事业都大有发展。
【编者点评】
现代社会，资源就是财富，那么广泛结交，多给自己寻找一些有用的资源，就会使自己事事顺达，而"老乡"就是每一个身在异地之人的特有资源，能利用好"老乡"这一独特的资源，或许就会带给你意料之外的惊喜与财富。
6.雪中送炭胜过锦上添花
人活于世，必然有助人之时。但是一定要记住：救人要救急，要做到雪中送炭而不是去锦上添花。
雪中送炭和锦上添花都是常用的感情投资的手段，虽然二者都是"给"，都是感情投资，但聪明的^翁，^识到，由于给的对象不同、东西不同、时机不同，效果也自然不同。两者相比，前者更好。因为：第一，对给者来说，相对成本低。一篓"炭"的价钱比一篮"花"要低，如果是金枝玉花，花就更贵了。对聪明之士来说，雪中送炭要比锦上添花更划算。
第二，对被给者来说，相对价值高。这个相对价值，主要是实际效用大小的问题。炭对于雪中人来说，实际效用很大；而花对于锦上人来说，实际效用就小得多。
第三，对给受双方来说，道义价值都高。锦上添花，有趋炎附势之嫌，道义价值是负的；雪中送炭，有扶危救困之名，道义价值之高，可想而知。
第四，受者对给者的回报高。雪中送炭的回报有多高?保守的估计，是投入一碗饭，回报一千金。这是汉代名将韩信对漂母的回报。韩信饿肚子时，漂母经常给他饭吃，待韩信封侯后，回报漂母一千金。这个回报还算是小的。吕不韦得到回报更大。他花费了一批金银、一个宠妾、一个儿子就夺来了一座江山。这是聪明人的大生意经。
第五，给者对受者的约束力强。一旦有人给你雪中送炭，你为送炭者无论回报多少东西，都不为过。你如果不回报或不能按要求回报，你就会背上不仁不义之名。
所以说锦上添花，不如雪中送炭。当他人口干舌燥之时，你奉上一杯清水，这胜过九天甘露。如果大雨过后，天气放晴，再送给他人雨伞，这已没有丝毫意义了。
【编者点评】
结人缘、拉关系也有个成在和边际效应问题，在他人困境时，主动上前叫帮，在别人发达时上前叫攀，效果自然不同。所以，平时就要善于从落泊的人群中寻找"可靠"之人，给于帮助。在别人最困难之时伸出援手，会让人感动一生，一辈子记住你的好处，那么当你需要帮忙时，他必定会竭力相助。这样，你为人处世还就必然会左右逢源，事事顺达。
7.记住对方的名字
国外一则格言说，人对自己的名字比地球上所有名字的总和还要感兴趣。因此记住别人的名字，而且很轻易就能叫出来，等于给人一个很巧妙而又有效的赞美。
人的社会是复杂的，和人打交道是一件很奇妙的事情。有很多方法可以让我们在和别人交往时游刃有余，得心应手。记住别人的名字并在适当的时候叫出他，也是需要我们把握的一项和人交往的技巧。这是人际交往中的最基本的礼貌，我们会因记得对方的名字而获得他人的好感，而且有时还会得到意想不到的收获。准确地记住别人的名字并叫出它或者很好利用别人的名字，很可能对你的人生产生很大的影响。
安德鲁·卡内基被称为钢铁大王，他成功的原因究竟在哪里呢?实际上他对钢铁的了解并不比一般人多。他成功的原因，是由于他知道怎样为人处事。小时候，他就表现出组织才华和领导天才。等到十岁的时候，他发现了人们把自己的姓名看得惊人的重要。而他利用这项发现赢得了别人的合作。当他还是个苏格兰小孩的时候，他抓到了一只母兔子。后来他发现了一整群小兔子，但却没有东西喂它们。他想出了一个很绝妙的法子--他对邻居的孩子们说，如果他们能找到足够的苜蓿和蒲公英喂饱那些兔子的话，就可以用他们的名字命名那些兔子。这个法子太灵验了，因此所有的兔子都活了下来。卡内基对此一直不能忘怀。好几年之后，他用同样的方法赚了好几百万美元。比如，有一次他想把铁轨卖给宾夕法尼亚铁路公司，而该公司当时的董事长是艾格·汤姆森。因此，卡内基在匹兹堡建立了一座巨大的钢铁厂，取名为艾格·汤姆森钢铁厂。当汤姆森听到这一消息时，他觉得自己很受重视，得到了尊重，便很高兴地和卡内基签了购买合同。
谁都希望自己能够被人记住，谁都希望自己的名字受人重视。留心记住那些看来对你有用的人的名字，这不仅仅是礼貌的问题，而是你不知道在什么时候你就需要他的帮助。
吉姆没有进过一所中学，但是在他46岁的时候，有4所学院已经援予了他荣誉学位，他同时也成为民主党全国委员会的主席、美国邮政总局局长。
记者去访问吉姆，请教他成功的秘诀，他说："努力工作。"于是记者说："别开玩笑了。"他接着问记者认为他成功的理由是什么。记者回答："听说你可以叫出一万个人的名字。""我能叫出五万个人的名字。"他说。
他的这项能力使他帮助富兰克林·罗斯福进入了白宫。在吉姆为一家石膏公司推销产品的时候以及在升为小镇上一名公务员的那几年，他创造了一套记住别人姓名的方法。
这是一个非常简单的方法。每次他新认识一个人，他首先问清楚那个入的全名、家庭人口、他的职业以及政治观点。他把这些资料全记在脑海里。第二次他又碰到那个人的时候，即使过了一年，他还是能拍拍对方的肩膀，询问起他妻子和孩子的情况，以及他家后面种的那些植物。难怪他有一大群拥护他的人!在罗斯福竞选总统活动开展前的好几个月，吉姆每天都写好几百封信，给遍布西部和西北部各州的人们。然后，他跳上火车，在l9天内足迹踏遍了19个州。那l200英里的路程，他以马车、火车、汽车和轻舟代步。每天到一个市镇，就和他所认识的人一起吃早餐或午餐，喝茶或者吃晚饭，跟他们谈肺腑之言。然后，又继续他的下一站。等他回到东部，他就写名单，然后加以整理，于是他就有了成千上万个人的名字了。这名单上的每一个人，都会收到一封吉姆的私函。那些信都以"亲爱的比尔"，或者"亲爱的杰克"开头，结尾总是签上"吉姆"。
由此可见记住别人的名字对一个人的成功有莫大的帮助，同样也使自己多了许多朋友，记住别人的名字在给别人带去惊喜的同时会给自己的事业带来意料不到的收获。
【编者点评】
名字对每个人来说都很重要，你记住了他的名字，即使很久不曾谋面也能轻易地叫出来，你就会收到意想不到的效果。许多善于交际的人就是记住别人名字的高手，记住他人的名字是人际交往中左右逢源的重要方法或手段。
8．关心对方最关心的
每个人都希望受到别人的重视，都希望别人把目光聚集到自己身上。如果你能够先重视他，对他所关心的问题或事情，你能够为他办理得很好、很妥帖，那么，别人才会把目光投向我们，重视我们，并为我们办理一些事情。对别人显示你的兴趣，关心他最关心的事或人，是与人交际中必须要学会的一件事。它不仅可以让你交到许多朋友，有时候还会有意外的收获。
查尔斯·华特尔就职于纽约市一家大银行。一次，他奉命写一篇有关某公司的机密报告。他知道某人拥有他非常需要的资料，那人是一家大工业公司的董事长。于是，华特尔去见那个人。当华特尔被迎进董事长办公室时，一个年轻的妇人从门边头探进来，告诉董事长，她这几天没有什么邮票可给他。
"我在为我那l2岁的儿子搜集邮票。"董事长对华特尔解释道。华特尔说明他的来意，开始提出问题。董事长的说法含糊其辞，模棱两可。很显然，他不想把心里的话说出来。这次见面时间很短，没有任何实际效果。
华特尔当时真不知道怎么办好了，后来，我想起了董事长秘书说的话--邮票，12岁的儿子......联想起自己在银行的国外部门搜集邮票的事--从来自世界各地的信件上取下来的邮票，华特尔有了主意。
第二天早上，华特尔又去找那人，传话进去，说有一些邮票要送给他的孩子。华特尔被很热诚地带了进去。那个董事长满脸带着笑意，客气得很。 
"我的乔治将会喜欢这些。"他不停地说，一面抚弄着那些邮票， "瞧这张!这是一张无价之宝。"
华特尔回忆这次见面说："我们花了一个小时谈论邮票，看他儿子的照片，然后他又花了一个多小时，把我所想要知道的资料全都告诉了我--我甚至都没有提议他那么做，他把他所知道的，全都告诉了我，然后叫他的下属进来，问他们一些问题。他还打电话给他的一些同行，把一些事实、数字、报告和信件，全部告诉我。用一位新闻记者的话来说，我大有所获。"
这个关于邮票的故事，我们似乎在别的成功人士的传记里也看到过。相信在我们的现实生活中，这样的事件也不少。假如我们像华特尔那样对别人的工作、生活能够充满热情，并给予积极的帮助，双方之间的关系一定会越来越近，那还会有什么事情是干不成的呢?
当我们对他人感兴趣、关心他最关心的人或事时，别人就会感觉到我们对他的诚恳与尊重，同时也会对我们报以微笑。如果我们总是一种不理不睬或高高在上的姿态，对他人没有半点兴趣，试想谁还能够对我们充满好感呢?
只有关心他人所关心的，才能拉近彼此间的距离，从而使自己得到自己想要获得的东西，也才能在人际交往中左右逢源。
【编者点评】
只有让人关注、重视，我们才能得到自己想要的东西，才会在人际交往中左右逢源。那么先关注别人、关心他最关心的人或事，并投其所好、拉近距离，这样就会使我们得到别人的回报。
9.交友不拘泥，诤友不能缺
结交朋友不能固定在一个圈子、一个范围内，而应该各行各业的人士都有所交往。但是在交往的过程中，有一种朋友是不可或缺的，那就是"诤友"，就是能及时指出我们的错误并帮我们纠正的人，拥有诤友，会使我们少走弯路，少犯错误。
没有一个人是完美无缺的，以至于完全不需要向他人讨教。不听入劝的人，是一个不可救药的傻瓜。即使是最有独立见解的人，也应当注意友善的忠告。
人的一生受朋友的影响是相当大的，很多人因为朋友而成功，也有很多人因朋友而失败，甚至因朋友而倾家荡产，妻离子散。害怕因为朋友而失败，那不交朋友可以吧?事情并不是那么简单，因为没有朋友，也就差不多无路可走，寂寞一生了，即使你闭紧心扉，还是会有人来用力敲。当有人来敲你的心扉肘，你应还是不应?应的话，可能那是个坏朋友；不应的话，可能失去一个好的朋友。
因此，你总是要面对"交朋友"这个问题。交到好的朋友，你可能会受益一生，得到无限的乐趣，至少不会受到伤害；而若交到坏的朋友，想不走入歧途、不倒霉是很难的。
一样米养百样人，人有很多种，在对待朋友的态度上也有很多种类型，有每天说好话给你听的，有看到你不对就批评、指责你的；有热情如火、喜欢奉献的，也有冷漠如冰，只考虑个人利益的；有憨厚的，也有狡诈使坏的......
这么多类型的朋友，好坏很难分辨，而当你发现他坏时，常常是来不及了，因此平时交往经验极为重要。不过有一种类型的朋友肯定是值得交往的，那就是会批评、指责你的朋友。
和只会说好话的朋友比起来，那些只知道批评、指责你的朋友是令人讨厌的，因为他说的都是你不喜欢听的话，你自认为得意的事向他说，他偏偏泼你冷水，你满腹的理想、计划对他说，他却毫不留情地指出其中的问题，有时甚至不分青红皂白地就把你做人做事的缺点数说一顿......反正，从他嘴里听不到一句好话，这种人要不让人讨厌也真难。
但是这种朋友，如果你放弃，那就太可惜了。
基本上，在社会上做过事的人都会尽量不得罪人，因此多半是宁可说好听的话让人高兴，也不说难听的话让人讨厌。说好听话的人不一定就是"坏人"，但如果站在朋友的立场，只说好听的话，就失去了做朋友的义务了；明明知道你有缺点而不去说，这算是什么朋友呢?如果还进一步"赞扬"你的缺点，则更是别有居心了。这种朋友就算不害你，对你也没有任何好处，大可不必浪费时间和这样的人交往。
但实际情形如何呢?很多人碰到光说好话的朋友便乐陶陶，不知是非了；其实他们顺着你的意思说话，会让你高兴，为的就是你的资源--你的可以利用的价值，很多入被朋友拖累就是这个原因。
比较起来，那些让你讨厌、像只乌鸦、光说难听话的朋友就真实得多了。这种人绝对无求于你(不挨你骂，不失去你这个朋友就很不错了)，他的出发点是为你好，这种朋友是你真正的朋友。
因此交友不可只结交一些顺着你的入。真正的朋友是不会一味奉承，一味顺着你的人，有什么缺点，有什么短处，他们就会指出来，这样的诤友是人生中最不可缺少的。有了他们的真诚相帮，我们才能少犯错误，少走弯路，在人生路上顺畅前行。
【编者点评】
诤友的话虽不顺耳，但诤友的心是赤诚的，他之所以指出我们的缺点只是为了让我们变得更好。拥有诤友，就会使人及时纠正错误，少犯过失。这是人生无比宝贵的财富。，
10．距离不可太远，也不要太近
人与人之间的关系就像两只刺猬相处一样，靠得太近则相互受伤，离得过远则觉得寂寞。因此与人交往也要保持适当的距离，这样才能产生美感，交往中要注意：距离不可太远，也不可太近。
人一辈子都不断在结交新的朋友，到哪里都能够交到朋友是一件好事，但是人不能像熊瞎子掰玉米那样交朋友，而且新的朋友未必比老的朋友好，失去友情更是人生中的一种损失。有的时候，维持和老朋友的友谊比交新朋友更加重要，因为相知多年，彼此熟知，合作会更加默契。这样的老朋友做搭档，更容易成就一番事业。
但是要维持友谊，一定要注意"保持距离"!这是很多人不了解的。这似乎有些矛盾，好朋友应该整天呆在一块才对啊，古人交朋友常说的"不求同年同月生，但求同年同月死"，恨不得死都死在一起，为什么还要保持距离呢?
问题就在于很多"铁哥们"就是因为一天到晚在一起，所以才处腻了，处烦了，才疏远了，而保持距离则能尽量避免这种情况的发生。
人与人之所以会产生"一见如故"、"相见恨晚"的感觉。之所以会有"铁哥们"、"死党"的产生，是因为彼此的气质互相吸引，一下子就越过鸿沟而成为好朋友，这个现象无论是异性或同性都一样。但无论如何相互吸引，双方还是会有差异的，因为彼此来自不同的环境，受不同的教育，有不同的利益，因此人生观、价值观再怎么接近，也不可能完全相同。人与人之间有时和刺猬一样，离得太远觉得太孤单，靠得太近又相互伤害。朋友之间首先会经历一段"蜜月"期，当"蜜月"期一过，便无可避免地要碰触彼此的差异，刚开始还能够尊重对方，理解对方；随着友谊的加深，双方无话不谈，彼此之间的交锋和矛盾开始出现，逐渐变成容忍对方；到最后大家对谁也不客气，就成为要求对方，当要求不能如愿，便开始挑剔、批评、争吵，然后结束友谊。
朋友之间往往因为一些小事造成感情的破裂。有个人和同租一间房子的房客成为朋友，后来因为对方一直不肯倒垃圾，他认为这对他很不公平，于是愤然而搬了出去。还有就是有时因为一些问题起了争执，吵了起来，彼此伤害了对方的感情，相互再难以接受，于是逐渐疏远，成了陌路之人。早知如此，还不如当初注意一点，不要走的太过靠近，友情维持得更长久一些。
那么我们怎样"保持距离"呢?简单地说，就是不要太过亲密，不要一天到晚在一起，也就是说，心灵是贴近的，但是不要总是粘在一起。能"保持距离"就会尊重对方，便可以防止相互磕碰而产生伤害。
但是事情过犹不及，有时太过保持距离也会使双方疏远，尤其是现代社会生活节奏快，大家工作忙，接触的人也多，很容易就忘了对方，因此对好朋友，也要打打电话，了解对方的近况。偶尔找机会碰个面吃吃饭、聊一聊，否则就会从"好朋友"变成"朋友"，最后变成"只是认识了"!这样一来，就违背了保持距离的初衷了。所以为了人生有友情相伴，友谊长存于彼此之间，朋友之间保持一定的距离是最好的选择。
【编者点评】
"距离产生美"。不近，让人感觉生疏，太近了，缺乏安全感，真正的善于结缘就是会与入保持适当的距离，这样会使彼此之间相处的更为融洽，把握好这个"距离"的度，是门学问，也是一种技能，需要用心地体味和修炼。
11．交友不挑剔，心中尺度明
处在复杂的社会关系中，交友是必不可少的。既要结交生死与共、患难不移的朋友．也要善于和三教九流、各式各样的人交朋友，在交朋友的时候是不能挑剔的，但是自己心中要有数、有个尺度。
既要广泛交友，又要谨慎选择。如何做到这一点呢?鲁迅先生说过"要略小节而取其大"。略小节，取其大，就是不斤斤计较不足，而要从大处着眼。看人首先看大节，而不是盯住对方的缺点和错误不放，而要用发展的、变化的观点看人。如果不是略其小，取其大，就不能与人为善，就不能全面、客观地评价一个人，就可能一叶障目，不见泰山，就可能把朋友推开，而得不到良好的人缘。朋友相交以"诚"，此乃至理，但也要心中自有深浅分个等级。有人说分等级，不就不诚了吗?其实这并不矛盾。
有个地方绅士，朋友无数，三教九流都有，他也曾逢人夸耀，说他朋友之多，天下第一。后来有人问他，朋友这么多，你都同等对待吗?
他沉思了一下说："当然不可以同等对待，是要分等级的!"他说他交朋友都是诚心的，不会利用朋友，也不会欺骗朋友，但别人来和他做朋友却不一定是诚心的。在他对朋友中，人格清高的朋友固然很多，但想从他身上获取一点利益，心存二意的朋友也不少。
"对方有坏意，不够诚恳的朋友，我总不能也对他推心置腹吧!"这位绅士说，"那只会害了我自己。"
所以在不得罪朋友的前提下，他把朋友分了"等级"，即有"刎颈之交级"、"推心置腹级"、"可商大事级"、"酒肉朋友级"、"点头哈哈级"、"保持距离级"等等。
他就根据这些等级来决定和对方来往的亲密度和自己心窗打开的程度。
"我过去就是因为人^都是好朋友，受到了不少伤害，包括物质上的伤害心灵上的伤害，所以今天才会把朋友分等级。"他说。把朋友分等级听来似乎无情，但听了那位绅士的话，使我们觉得分等级的确有其必要--为了保护自己免受伤害。
要把朋友分等级其实不容易，因为人都有主观的好恶，要十分客观地将朋友分等级是十分难的，但面对复杂的人性，你非得勉强自己把朋友分等级不可。心理上有分等级的准备，交朋友就会比较冷静客观，可把受到的伤害降到最低。
要把朋友分"等级"，对感情丰富的人来说可能比较难，因为这种人，往往在对方尚未把他当朋友时，他早已投入感情；而且把朋友分等级，他也会觉得有罪恶感。
不过，任何事情都要经过学习，做人和交朋友也是如此。慢慢培养这种习惯，等到了一定年纪，自然热情冷却，不用再提醒，也会把朋友分等级了。
分等级，可像上述那位绅士那样分，也可简单地分为"可深交级"和"不可深交级"。
可深交的，你可以和他分享你的一切，不可深交的，维持基本的礼貌就可以了。这就好比客人来到你家，真正的客人要请进客厅，像推销员之类的在门口应付就可以了。
另外，有一种"朋友"也是你不能忽略的，那就是在应酬场合认识，只交换名片，谈不上交情的"朋友"。这种"朋友"各种行业各种阶层都会有，你不应把这些名片丢掉，应该在名片中尽量记下这个人的特征，以备再见面时能"一眼认出"。但最重要的是，名片带回家，要依姓氏或专长、行业分类保存下来；你不必刻意去结交他们，但可以找个机会在电话里向他们请教一两个专业问题，话里自然要提一下你们碰面的场合，或你们共同的朋友，以唤起他对你的印象。有过"请教"，他对你的印象也会深刻些。当然，这种"朋友"不可能帮你什么大忙，因为你们没有进一步的交情，但帮小忙，为你解决一些小问题应该不会有太大的问题。广泛交友对人是有益处的，但不可能对所有朋友都"全抛一片心"，全都同样对待，在心中要有个尺度、交往时要分个深浅。
【编者点评】
多结交朋友是没错的，多个朋友多条路嘛!朋友越多我们办事就越方便、越顺利，但是朋友有许多种，不能对所有朋友都同等对待，在交往中要有个尺度。所谓看酒下菜，什么人给什么招待。
12．滥交祸患大。不可不设防
朋友本是互相扶持，互相帮助的，但是在利益面前，保不准会有朋友把你牺牲掉来保障他的利益、前途，故而交友时一定要慎重，不是什么人都可以当作朋友的。
在南北朝时期，沈约和范云是很要好的朋友，当时南齐的大司马萧衍握有实权，他想让齐和帝把帝位禅让给他。沈约是萧衍身边的人，他对萧衍进言说： 
"如今连三岁小孩都知道齐朝的国运不久了，您英明神武，应该挺身而出，接受天命啊。天意不可违，人心不可失。"萧衍听了心里很舒服，说："我正考虑这事呢。"
沈约走后，萧衍又召进范云，告诉他自己想让齐和帝禅让的打算。范云的回答与沈约一样，萧衍高兴地说： "果然是智谋之士啊，见识如此相通!你明天上午带着沈约一起来!"
范云出门后，告诉了沈约，沈约眼珠子一转，叮嘱范云："明天上午，您可一定得等着我。咱俩一起去。"范云当即答应了。但到了第二天上午，沈约却提前去了。萧衍命令沈约起草接受禅让登基的诏书，沈约忙说： 
"我昨晚早就起草好了。"说着递了上去。萧衍很高兴，连连夸奖沈约会办事，并说： "事成之后，这头功是你的。"
不久，范云从外面赶来，到了宫门，却无法进去，只好在寿光阁外焦急万分地走来走去，口里不停地发出"咄咄"的声音，看来急得够戗。
等到沈约出门，范云赶忙上去问道： "怎样安排我?"沈约举起手来向左一指，暗示已安排范云为尚书左仆射一职，范云这才如释重负地说道："这还差不多。"
沈约做人很成问题，为了抢头功，把朋友给涮了，一面叮嘱别人"一定要等着我"，一面却提前进宫。兜售自己的私货，将开国的头功一把抢在手中。和这样的人共事，能不小心吗?
五代时期也有一件类似的事，当时有两员大将，一个叫张颢，一个叫徐温，他们在一起密谋，准备杀死节度使杨渥，然后二人取而代之。
但是，这是冒很大的风险的事，要是事情败露，只会招致杀身之祸，甚至牵连到九族的啊!怎么做才能既从事变中捞到好处，又不用担当失败的风险呢?狡猾的徐温想到了一个绝妙的办法。一天，两人在具体商谈事变事宜的时候，徐温对张颢说："在行动的时候，如果我们两方面的兵马都参加的话，必然步调很难协调，不如全部用我的兵马吧，那样便于指挥，成功的几率也大得多。"张颢想到，徐温肯定想独占功劳，那可不能让他得逞。他便对徐温的提议表示反对。徐温于是顺水推舟说： 
"两方面的军队确实是不便于行动，你要是不同意全部用我的兵马，那就全部用您的手下吧!"张颢欣然同意了。事情就这样决定了下来。后来事变失败了，朝廷开始彻底追查叛党，由于发现被捕的士兵全是张颢的手下，因此大家都认为徐温当时根本就未曾参与谋反的事，徐温就这样得以置身事外。
不可否认，徐温是一个阴险奸诈之徒。但是，就事论事，他的方法真是绝妙：兵变成功，自己是一个参与者，自然可以分得一杯羹；兵变失败，自己可以安然置身事外．不担一丝风险。虽说多交一个朋友比多树一个敌人强，但若真正交到一个可疑的朋友就犹如引狼人室，这比看得见的敌人更可怕。现实生活中，由于长期的敌对关系，对手会去研究你的弱点，发现你的缺陷，并会以朋友的身份巧妙地攻破你的防线。因此，可疑的朋友就是最大的敌人。
公元23年，汉室皇族刘玄称帝，与此同时，有个名叫王郎的占卜者，自称是汉成帝的儿子，也自立为帝，建都邯郸。于是，刘玄派刘秀率军与谢躬的军队-起作战，结果打垮王郎，攻占了邯郸。谢躬一向与刘秀不和，曾经几次打算起兵攻打刘秀，只是怕不敌刘秀，才没有动手。他与刘秀的军队共同驻扎邯郸，难免要发生摩擦。
刘秀工于心计，决定慢慢收拾谢躬。谢躬的部将抢掠民物，谢躬知道后从不向刘秀通报，刘秀心里虽然不满，但不露声色，而且经常当面夸奖谢躬忠于职守。时间久了，谢躬渐渐不再对刘秀有所顾忌。
谢躬的妻子知道这种情况后，时刻告诫丈夫说： "你与刘秀长期以来互不亲善，千万别轻信他的虚情假意，如果不加以防备，终有一天要受他所害。"
然而，谢躬却把妻子的话当成耳边风，率领部下回到邺城驻扎。不久，刘秀率兵南下，攻打一支农民起义军，他借故请谢躬出兵配合，袭击另外一支农民起义军。
谢躬答应了他的要求，让大将刘庆、太守陈康留守邺城，自己亲自带兵去执行袭击的任务，不料那支农民起义军战斗力很强，谢躬的军队大败。
其实，请谢躬配合作战是刘秀的一条计谋。谢躬一离开邺城，刘秀一面派偏将吴汉率领军队进击邺城，一面派一个能说会道的辩士游说太守陈康，要他归附刘秀，否则，大兵一到只有死路一条。陈康见大势已去，便逮捕了大将刘庆和谢躬的妻子，向吴汉投降。谢躬完全没有想到陈康会背叛自己，带了少数败兵退到邺城，见城门开着，便骑马进去。
不料，刘秀的军队早已埋伏在城门左右，随着一阵鼓声，伏兵冲出来将谢躬拖下马，用绳索紧紧捆住，随即吴汉从腰间拔出剑来，手起剑落，将谢躬劈作两段。
谢躬未听妻子的告诫，对刘秀失去了防备之心，最终落得个身首异处的下场。
我们要以古人为鉴，交友时一定要擦亮眼睛，不要所交非人、引狼入室，否则的话后悔都来不及。
【编者点评】
交友要广泛，更要慎重，要看清对方的为人，不要被表面现象所迷惑，因此不能把什么人都当作朋友对待。一旦交友不慎，不但不能事事顺达，反而会处处碰壁，甚至是惹火烧身。
 
第四张王牌 厚而精--做人要厚道，办事要精明 
第四张王牌 厚而精--做人要厚道，办事要精明
厚道不是愚钝、蠢笨，不是死心眼，一根筋，厚道是一种为人处世的实用大智慧．是让人信服并且愿意与之交往的一张王牌，是我们聚积人脉、获得机会的"吸铁石"。精明不是耍滑头、玩小聪明，更不是使小伎俩坑害别人，精明是解决问题使双方获利从而实现"双赢"的必要手段，真正的精明应该体现在结果上而不是过程中，是别人感觉很舒服却看不出来的东西。
1．以力服人不如以理服人，以理服人不如以德服人
有良好的品德、德行，才有容纳别人的度量，才会有包容一切的胸襟。服人的要点，在于能以理服人，以德服人．只有拥有宽厚的品德才能有容人、容物的雅量。
三国时期，蜀国后主刘禅继位后，南蛮王孟获便带领10万蛮兵，不断侵掠蜀国边境，于是诸葛亮于225年亲自带领川军50万前去征讨。以赵云、魏延为大将，率马岱、马谡、王平、张翼等长驱直人攻向南中。
孟获，是南中的酋长，他英勇善战，为人侠义，在南人中很有威望，他听说蜀兵南下就提兵迎战，远远地看见蜀兵，队伍交错，旗帜杂乱，心里就想： 
"人们都说诸葛亮丞相用兵如神，看来太言过其实了。"于是孟获冲出阵去，对方王平迎战。没有几个回合，王平回头就跑，孟获放胆追杀，一口气追赶了二十多里，忽然喊声四起，左有张嶷，右有张翼，截断了退路。故此南兵大败，孟获死命冲出重围，前面又有一队军马拦住去路，原来是大将赵云。孟获听说过赵云的厉害，慌忙带领几十个骑兵逃进山谷。前边路狭山陡，后边追兵渐近，孟获只得丢下马匹爬山，忽然又是一阵鼓声，原来诸葛亮早就调查了这一带地形，派魏延带领500人在这儿埋伏，结果不费劲儿就活捉了孟获。
孟获被押至帐中，诸葛亮问： "现在你被我活捉了，你心服吗?"孟获说："我是因为山路狭陡才被捉住的，怎么能服呢?"诸葛亮道： 
"你既然不服，我放你回去如何?"孟获答得倒也干脆："你要是放了我，我重整兵马，和你决一雌雄，那时再当了俘虏，我就服了。"诸葛亮立即让入给孟获解开了绑绳，酒肉招待以后，放出营帐。
诸葛亮放了孟获，众将领都不理解，问睹葛亮： 
"孟获是蛮兵的首领，擒住他南方才能平定，丞相为何把他放了?"诸葛亮笑着说："我要想抓他，如同探囊取物，但只有降服了他的心，他才不会再反。"诸将领都不相信他能让孟获从心里归顺。
孟获回寨以后，重整军马，准备再战。他手下的两个洞主曾被俘虏后放回，这次孟获派他俩迎战，但他们又打了败仗。孟获说他俩是故意用败阵来报答诸葛亮，把他们痛打了l00军棍。这两人一怒之下，带了一百多个放回来的南兵，冲进孟获的营帐，把喝醉了的孟获牢牢绑住，献给了诸葛亮。
诸葛亮笑着对孟获说："你曾经说过，再当俘虏就服了，现在还有什么话说?"孟获振振有词道： 
"这不是你的能耐，是我手下人自相残杀，怎么能让我心服呢?"诸葛亮胸有成竹地说："好吧!我再放你一次。"孟获说："我虽然是蛮人，可也懂得兵法，如果丞相真的放我，我一定和你决一胜负。要是再当了俘虏，就倾心投降。"诸葛亮命令刀斧手给孟获松了绑，带他出营观看蜀军如山的粮草和明亮的刀枪。孟获则一边走，一边注意各个营寨的位置和情况，参观完后，诸葛亮亲自为他送行。
孟获回到本寨，对弟弟孟优说： 
"我已经知道了蜀营的虚实，现在可以一举打垮蜀军了!"两人当下定了一个计谋。次日，孟优带着l00名南兵，抬着许多金银珠宝来到了诸葛亮的大营。孟优见了诸葛亮，一拜再拜地说："我哥哥感谢丞相不杀之恩，让我先送上这些宝贝，作为劳军之用，哥哥去银坑山收拾宝贝，明天就送来，献给天子。"诸葛亮见孟优的随从一个个身强力壮，知是诈降而来，当下杀牛宰羊，设宴款待，并利用药酒将他们全部都迷倒在地。当晚，孟获把南兵分为三队，前来劫寨，他原以为诸葛亮没有防备，又有孟优作内应，肯定可以活捉诸葛亮。谁知这早就在诸葛亮的意料之中，于是孟获再次陷入诸葛亮为他设下的圈套，第三次当了俘虏。诸葛亮笑着对他说： 
"这回服了吗?"孟获仍然不服地说： "这次是因为我弟弟贪杯误了我的大事，怎能心服?"诸葛亮说："那就再放你回去!"说罢，把孟获兄弟、连同所有的兵将全部放回。
诸葛亮统领大军，渡过泸水，在河南岸建起大营，等待南兵，果然孟获带领l0万蛮兵，气势汹汹地杀来，诸葛亮见南兵狂恶气盛，下令回营坚守，不准出战；同时派赵云、魏延带兵从下游绕到孟获后方。几天后，诸葛亮故意丢下大营，退回泸水北岸。孟优指着空寨里的无数粮草对孟获说： 
"诸葛亮丢下辎重匆匆而去，必是蜀中有紧急事情。昨晚他的寨中虚设灯火，定是怕我知道他要撤军攻打他，我们快去追赶，干万不要错过机会。"
这天晚上，狂风大作，蜀军突然回马杀到蛮兵营前，蛮兵丝毫没有准备，惊慌失措，自相冲突。孟获急忙带领亲信兵丁往后撤退，却被赵云拦住，此时，北、西、南三处都是火光，孟获只得向东逃跑，身边就剩下几十个人了。刚刚转过山口，只见面前一片茂密的林子，几十个蜀兵簇拥着一辆四轮小车从林中出来，诸葛亮端坐在车上，哈哈大笑，说道："蛮王孟获，大败至此，我已等候多时了!"孟获听了大怒，一马当先，向诸葛亮的车子冲去，只听"喀喳"一声，孟获连人带马一起掉入陷阱，第四次被捉。
这次诸葛亮一反往常，生气地说："你这回又被我活捉了，还有什么话说?"孟获说： 
"我是误中你的奸计，死也不服!"诸葛亮大声喝令"砍头"，刀斧手推出孟获，孟获满脸气愤，毫不害怕，还回过头来说： 
"你要是敢再放我一回，我一定能报四次失败之仇!"诸葛亮哈哈大笑，命令刀斧手松绑，就在帐中用酒食招待，然后把孟获放了。
孟获四次被擒，知道了诸葛亮的厉害，就和弟弟商量，到偏远险要的山洞中躲了起来，心想，蜀兵受不了这一带的炎热湿气，日子一长，必然撤退。他哪里想到，诸葛亮依靠投降的南兵引路，步步逼近了山洞。
孟获正准备拼一死战，部下来报，说相邻洞主杨锋正带领3万兵马来助战。孟获高兴地把杨锋及其5个强悍的儿子请进洞中，并设席款待。酒到半酣，杨锋让随身带来的蛮女跳舞助兴。酒正酣中，杨锋的两个儿子分别上去给孟获、孟优敬酒，只听杨锋大喝一声，两个儿子已经捉住了二孟。原来，杨锋和儿子们也被诸葛亮捉过，他们很感谢诸葛亮的活命之恩，便设计擒住孟获，献给诸葛亮。
诸葛亮再次问道： "这是第五次被捉，这回你心服了吧?"孟获说： 
"这不是你的本事，只要你放了我，我回到祖居的银坑山，你要是在那里捉住我，我们子子孙孙一定心服"，诸葛亮像过去一样，又把孟获放了。
孟获连夜回银坑山，召集了本宗族的一千多人，向邻山邻洞请了几万援军，再次与蜀军交锋，又吃了几个败仗，最后连老巢银坑山也被蜀军占了。诸葛亮立即下令分兵缉拿奔逃在外的孟获。孟获实在没了办法，就让自己的妻弟率众把他绑送蜀营，说是妻弟劝孟获，孟获不听，被捉来献给丞相。
诸葛亮等他们进帐后，一声令下，两人捉一个，全部拿下，然后一搜身，果然人人身上都贴身藏着武器，想伺机行动。诸葛亮问孟获："你这回可是在家被捉，该心服了吧?"孟获说： 
"这是我自己来送死，当然不服。"诸葛亮说： "我捉了你六次，还是不服。你想让我擒你几次呀?"孟获说："七次!要是七次被擒，我才倾心归服。"诸葛亮道： 
"下次再被擒住，若再狡赖，必不轻饶。"孟获等人抱头鼠窜而去。
孟获家破兵败，只得向邻近的乌戈洞主借藤甲兵。原来这藤甲是用油反复浸泡、晾晒几十遍，又硬又滑，刀箭难入。藤甲军共有3万人，十分厉害。诸葛亮调查清楚后，一场火攻，把油浸的藤甲烧了个精光，孟获第七次当了俘虏。
这回诸葛亮也不和孟获说话，只是给他解了绑，送到临帐饮酒压惊，然后派人对孟获说： 
"丞相不好意思见你了，让我放你回去，准备再战。"孟获听了这话，双眼流泪，对左右说："七擒七纵，自古未有，我要是再不感谢丞相的恩德，可就太没有羞耻了。"说完来到诸葛亮面前，跪倒在地，说道："丞相天威，南人永不造反。"诸葛亮问道： 
"你果真心服了吗?"盂获哭着说："我们子子孙孙都感谢丞相再生之德，怎么不心服。"于是诸葛亮封孟获永远为南人洞主，蜀兵占领之地，全部退还。孟获及家人感恩不尽，欢天喜地回去了，诸葛亮则率领大军凯旋而归。
诸葛亮采用以德服人的方式，才使孟获真心归顺蜀国，使南方少数民族与蜀国维持了几十年的和平安定。
【编者点评】
以力服人、以理服人，都不如以德服人。有宽厚的品德、宽广的胸襟。才能有容人之量。 为人厚道真诚，以德服人，是打心底深处征服人心，才是真正的"服众力"。
2．做人要厚道，做事要精明
做人要厚道老实，才会拥有更多的朋友，但是做事就不可以一味忠厚老实，应该精明、机巧，善于见风转舵、顺势而为．这样才能成事。
"山雨欲来风满楼"。如果一个人在处世、办事以及待人的过程中嗅觉灵敏，往往可以趋吉避凶，免祸保身。不过，这些都需要经验，也需要过人的智慧。生存的道路并不平坦，如何平衡发展，进而保身、避祸，或许都需要一些"敏锐的嗅觉"吧。
改朝换代是一件大事，尤其对于一些平日就有些影响力的人而言，如何读谨新皇帝的心思更是至关重要。
明太祖朱元璋刚刚建立明朝不久的时候，江苏嘉定地区有个富豪名叫万二，他天生就是一副"顺风耳"的模样，机灵得很。面对着如此巨大的政治变动，万二尽管"马照跑，舞照跳"，衣食无缺，但对于新王朝的政治动向却不敢大意，早就竖起鼻子、拉长耳朵，留意任何的风吹草动。
有一天，一位刚从京城回来的朋友来访，他便抓住机会，请这位朋友说说在京城的所见所闻。
朋友兴冲冲地说将起来，万二当然是听得津津有味。说着说着，朋友还说起最近京城流行一首据说是皇帝朱元璋自己所写的诗，京城人都觉得很有趣，还顺口吟唱起来："百僚未起朕先起，百僚已睡朕未睡；不如江南富足翁，日高五丈犹披被。"意思是说，皇帝天天做苦工，比文武百官们还要晚睡早起，与江南富翁们的舒适生活更是没得比。
这首皇帝自我叹气的"苦命诗"，说起来煞是新鲜有趣，但听在万二耳里却有些毛骨悚然。听完之后，万二脸色大变，心中大感不妙，暗自感叹地说： "或许，大祸即将临头。"
朋友谈兴正浓，没有结束的意思，万二却已坐立不安，什么有趣的话题听起来不但索然无味，还觉得多余。急急送客之后，万二二话没说，除了迅速将家产托付给仆人管理之外，还马上找人买了一艘船，带着细软、载着家人远走他乡，避祸去了。
就在万二隐姓埋名、避居山林的两年之中，众多江南富翁陆续遭到毒手，没收的没收，抄家的抄家，很少有人能够像万二这样幸免于难，善始善终。
一首诗，流露的是皇帝内心的羡慕，还是嫉妒?是自嘲，还是不平?
万二基于对朱元璋处事风格的了解，深信一个满脑子心机、权谋的皇帝，怎么可能坐视在他的江山还未稳固、百事待举的时候，居然存在着一群腰缠万贯、生活富足的人，比他还逍遥呢?"春江水暖鸭先知"，万二不是鸭子，却能事先嗅出大祸即将临头的信息，这就是做事的机巧吧。
但是，要从一大堆不相干的信息中，察知风云即变，这就需要超越常人的"智慧"了。
一般说来，所谓"成功"的人，或者是能够"全身而退"的人，应该就是在关键的时刻能够表现"准确"、"正确"和有"力度"的人。想要在人生的路途上有所作为或有所收获的人，这一点就不能不加以注意。
明太祖朱元璋有一天召见画工周玄素，命令他在宫殿的墙壁上画一幅"天下江山图"。身处宫廷并且深知"伴君如伴虎"的周玄素马上感应到这个问题的"严肃性"，心想绝对不能强出风头，如果把皇帝的"江山"增一分、减一分，画砸了，恐怕就会招来不测之祸。
机灵的他马上向朱元璋禀奏说： "微臣未曾走遍九州河山，实在不敢随便下笔，是不是可以请陛下先画一张草图，微臣再进行修饰润色，这样可能比较好。"
朱元璋听完后，觉得有道理，马上拿起笔勾画起来，不一会儿工夫就画好了轮廓，于是，就要周玄素进行修饰润色。
这时候，周玄素立即毫不犹豫地接口说道： "陛下的山河已定，难道还能改动吗?"这番话听得朱元璋心花怒放，龙颜大悦，作画之事也就不了了之。
历史上记载，明太祖朱元璋是一个猜疑心重、喜怒无常的人，他掌握着生杀大权，属下如果表现不得体，就难免有杀身之祸。
周玄素身处薄冰之地，恐怕早就练就一身应对保命之道，所以能够从容应付过关，又能博取朱元璋的欢心，实在是不简单。
时下有这样一句歇后语，叫作：崔永元主持节目--实话实说。其实，别看人们总是教育孩子要做诚实的人，但一个人在生活中，如果真的全部实话实说的话，肯定会到处碰壁，到哪里也行不通。所以在老实做人的前提下，还要机巧做事。
再看一个当代的例子。
公司里新招了一批职员，老板抽时间与大家见个面，点名认识一下新员工。
"黄烨(hua)。"
全场一片静寂，没有人应答。老板又念了一遍。
一个员工站起来，摇头晃脑地指着另一位员工说： "他叫黄烨(ye)，不叫黄烨(hua)。"人群中发出一阵低低的笑声，老板的脸色有些不自然。
"报告老板，我是打字员，是我把字打错了。"一个精干的小伙子站起来说道。
"太马虎了，下次注意。"老板挥挥手，接着念了下去。
没多久，打字员被提升为公关部经理，很有"学问"的那个员工则被解雇了。
为什么会出现如此大的反差呢?很明显，领导不喜欢这种"太明白"的人。虽然从表面上看，这个领导没什么水平，打字员在拍马屁。实则每个人都有自己的知识缺口，犯错误有时也在所难免，而如何巧妙地让别人从尴尬中走出来，却是一门很高超的学问，是一种随机应变的本领和技巧。
因此在厚道做人的同时，也要学会机巧做事，这样才能在处世中游刃有余、圆滑自如。
【编者点评】
为人要以厚道为本，不欺诈、不耍滑头，让人可以信赖。但是做事时就要灵活变通，要顺应时势，才能左右逢源。取得事半功倍的效果。
3.打人不打脸，揭人不揭短
俗话说： "打人不打脸，揭人不揭短"。要想与他人友好相处，就要尽量体谅他人，给别人留点回旋的余地，维护他人的自尊。即使唇枪舌战，也要保住他人的面子。
有的人说话办事不分场合，不分对象，无意中就揭了别人的老底，犯了别人的忌讳，不知不觉中就惹祸上身。
明太祖朱元璋出身贫寒，做了皇帝后自然少不了有昔日的穷哥们到京城找他。这些人满以为朱元璋会念在昔日共同受罪的情份上，给他们一官半职，谁知朱元璋最忌讳别人揭他的老底，以为那样有损自己的威信，因此对来访者大都拒而不见。
有位朱元璋儿时一块光屁股长大的好友，千里迢迢从老家凤阳赶到南京，几经周折总算进了皇宫。一见面，这位老兄便当着文武百官的面大叫大嚷起来："哎呀，朱老四，你当了皇帝可真威风呀!还认得我吗?当年咱俩可是一块儿光着屁股玩耍，你干了坏事总是让我替你挨打。记得有一次咱俩一块偷豆子吃，背着大人用破瓦罐煮，豆没煮熟你就先抢起来，结果把瓦罐都打烂了，豆子撒了一地。你吃得太急，豆子卡在嗓子眼儿还是我帮你弄出来的。怎么，不记得啦!"
这位老兄在那喋喋不休唠叨个没完，宝座上的朱元璋再也坐不住了，心想此人太不知趣，居然当着文武百官的面揭我的短处，让我这个当皇帝的脸往那儿搁。盛怒之下，朱元璋下令把这个穷哥们儿杀了。
这就是不分场合、不给人留余地的下场。还有这样一个故事：
有位养鸡场的主人，向来讨厌传教士，因为他觉得大多数传教士讲的是一套，做的又是一套，道貌岸然。尤其有些家伙，满口仁义道德，私下却干些见不得人的勾当，更让他义愤填膺，咬牙切齿。为了满足"替天行道"的正义感，养鸡场主人有事没事，专喜欢信口散布传教士的坏话。
有一天，有两个传教士上门，说要买只鸡。生意上门，总不好往外推，主人让他们在偌大的养鸡场里挑了半天，没想到他们却挑中了一只毛掉得几乎秃了又跛脚的公鸡。
主人很奇怪，便问他们为什么要买这只丑陋难看的公鸡?其中一位传教士回答："我们想把这只鸡买回去养在修道院里，路过的人看见要问起的话，我们就说这是你的养鸡场养出来的鸡。"主人一听，急了，连忙摇头："不行，不行!你们看看我这养鸡场里面的鸡，哪一只不是养得漂漂亮亮、肥肥壮壮的，就这一只不知道怎么搞的，一天到晚爱打架，才会弄成这种丑模样，你们拿它对外当代表，别人会误会我的鸡都这样，对我实在太不公平了!"
另外一位传教士笑嘻嘻地回答： "对呀!少数几个传教士行为不检点，你却喜欢拿他们来当代表，对我们来说，也同样太不公平了?"
谁都有点缺点，都有自己的忌讳之处，如果这些被人当面说出来，无疑是打了人家一个大耳光，太不给人留情面、留余地了，而揭人之短的人除了招致对方的怨恨、报复外将一无所得。
【编者点评】
厚道老实本没有错，但是不分场合、不分对象，一味厚道、说老实话，有时就会触犯别人的忌讳。因此做人厚道的同时还须办事精明，不能揭了别人的短。
4．顺势而为，识时务者为俊杰
有句名言：识时务者为俊杰。是说人们要认清自身有多大能力，以及外界的形势如何，自己要明了于心，在为人处世的时候要顺应时势，随风转舵，这样才能成为一个有所成就的人。如果执迷不悟，不识时务，可能就会离我们所追求的目标越来越远。
现实生活中有很多这样的故事，但我们以--N有意思的古希腊寓言来说明这个道理。
一头驴听了蝉的叫声，觉得它的声音很好听，便头脑发热，要向蝉学习唱歌的方法。在驴的苦苦哀求下，蝉答应教它，并告诉它：你必须首先学我一样，每天以露水充饥。驴照着蝉说的做了，结果饿得只剩下一口气，倒在地上再也起不来了。
我们早已听了很多诸如"天才在于坚持"、"坚持就是胜利"、"成功属于锲而不舍的人"等等之类的话。确实，这些都是至理名言，但这些话很容易给一些思想单纯的人造成错觉，让他们认为仅有坚持就够了。事实上，这种想法是片面的。正如那头坚持以露水充饥的驴一样。
我们，必须根据自身的条件来发展自己的兴趣，发展自己的事业，如果忽视自身的特点，单凭一时心血来潮的自我设计，就会像那头古希腊的驴一样落得一个可笑而又可悲的下场。但我们在误入歧途时，能够及时地加以反省，总结经验教训，根据自身的条件来设计自己人生发展的方向，那么我们就有可能取得我们所期望的成绩。
歌德年轻的时候立下的志向是成为一个世界知名的画家。为此他一直沉溺于那些变幻无穷的色彩世界里而不能自拔，他付出了长达十年的艰辛劳动，但结果却是收效甚微。在40岁那年，他游历意大利，在看了真正的造型艺术杰作后，他才恍然大悟，自己在绘画方面是难有成就了。最后他痛苦地做出了抉择：放弃绘画，转攻文学。经过长期不懈的努力和摸索，歌德最终成为一名伟大的诗人。晚年他在回顾自己成长的过程时，曾经以自己的经历，告诫那些头脑发热的青年：不要盲目相信兴趣。
纵观古今，许多人早期的自我设计都有一定的盲目性：马克思曾经想当诗人，安徒生想当演员，高斯曾想当作家，但后来他们放弃了自己的初衷，寻找新的发展方向，在新的领域里取得了很大的成就。究其原因，在于他们能及时调整自己奋斗的方向，这也正是他们比常人高明的地方。
那么怎么识别盲目的自我设计呢?我们知道要自己放弃追求是很痛苦的事情，半途而废总是让入觉得遗憾。但是，当你付出了巨大的代价而一无所获时，你不觉得应该思考思考，不应该重新估价自己追求的价值吗?在这个时候。价值判断是很有用的，当你发现你花费了很大的代价但所作所为毫无价值时，你就应该觉得你所存在的问题了。歌德就是意识到十多年的劳动毫无价值才断定自我设计有误的。当然，这需要一个漫长的过程，甚至是一个痛苦的、付出艰辛代价的探索过程。歌德感慨道：要发现自己多不容易，我差不多花了半生光阴。他又告诫后人说：这需要很大的神志清醒，他只有通过欢喜和苦难，才能学会什么应该追求和什么应该避免。
识时务者方为俊杰，步入歧途后不要执迷，要重新审视自己，再为自己做一个合适的抉择。
【编者点评】
做人要精明，看清时务，顺应时势，方能成就大事；不能厚道得执迷不悟，不分形势，不识时务，那样只会费力不讨好，做些没有意义的事情。
5．借力打力，不偏不倚中间行
有些时候，自己出头会实力受损，或者是自己的力量不足以跟对方抗争时，精明的人就善于借助别人的力量来对付对方，以保护自己不受伤害，并使自己暗中获利。
三国时期的枭雄曹操就是一个借力打力的高手，他在群雄并起，危险四伏的局势中，把别人捧上前台，自己在幕后操纵，最终成为最大的收益者。
曹操刺杀董卓失败后，马上逃离洛阳，回去整顿兵马，并会同袁术、袁绍、孔融、马腾、孙坚等十七路诸侯联合讨伐董卓。在这些力量中，曹操拥有较强的实力，且作为发起人，理应以他为盟主，但他却主动谦让，把盟主位置让给袁绍，并说什么"袁本初四世三公，门多故吏，汉朝名相之裔，可为盟主。"其实他正是看穿了袁绍的虚荣和较弱的缺点，既让袁绍高兴地做出头鸟，又可以使自己把握实权。果然袁绍心中大喜，心甘情愿地当了冤大头，结果在群雄逐鹿中四面受敌，力量慢慢削弱，最终被曹操吞并。
曹操这套阴谋的好处在于：一是可以借力打力，借势灭势；二是可以暗中操纵，浑水摸鱼，得渔翁之利。通过这次与十七路诸侯的合作，曹操几乎全部摸清了他们的底细，而对方则不知他的深浅。等到公孙瓒、孙坚等人看出他的野心时，为时已晚。更何况此时曹操又玩了一把更高明的招式。
曹操杀人洛阳、消灭董卓后，便把汉献帝挟持到自己的地盘许昌"供"起来。这一招更高明，他把汉献帝当成皮影，而自己则是耍皮影的。由于汉献帝的名头，诸侯都不敢对曹操轻举妄动，而曹操更是拉大旗作虎皮，挟天子以令诸侯，自立为大丞相，实则以天子名义对诸侯指手划脚。曹操的这一招，可谓把幕后操纵演绎到了极致。曹操后来的不断壮大，四方贤士猛将皆来投靠，与此有很大关系。
与曹操相类似的还有李渊。隋朝末年，李渊从太原起兵后不久，便选中关中作为长远发展的基地。因此，他就借"前往长安，拥：立代王"为名，率军西行。
李渊西行人关，面临的困难和危险主要有三个。第一，长安的代王并不相信李渊会真心"尊隋"，于是派精兵予以坚决的阻击，第二，当时势力最大的瓦岗军半路杀出，纠缠不清。第三，瓦岗军还用一方面主力部队奔袭晋阳重镇，威胁着李渊的后方根据地。
这三大危险中，隋军的阻击虽已成为现实，但军队数量有限，且根据种种迹象判断，隋朝没有继续派遣大量迎击部队的征兆。但后两个危险却不可掉以轻心，瓦岗军的人数在李渊的l0倍以上，第二种或者第三种危险中，任何一个危险的进一步演化，都将使李渊进军关中的行动夭折，甚至有可能由此一蹶不振，无东山再起的机会。
李渊急忙写信给瓦岗军首领李密详细通报了自己的起兵情况，并表示了希望与瓦岗军友好相处的强烈愿望。
不久，使臣带着李密的回信又来到军营。李渊看了回信后，口里说了声"狂妄之极"，心里却踏实多了。
原来，李密自恃兵多，欲为各路反隋大军的盟主，大有称孤道寡的野心。他在信中实际上是在劝说李渊应同意并听从他的领导，并要求他速作决定。
为了解除西进途中的后两种危险，同时化敌为友，借李密的大军把隋炀帝企图夺回长安的精兵主力截杀在河南境内，李渊对次子李世民说： 
"李密妄自尊大，绝非一纸书信便能招来为我效力的。我现在急于夺取关中，也不能立即与他断交，增加一个劲敌。"于是，李渊回信道： 
"当今能称皇为帝的只能是你李密，而我则年纪大了，无此愿望，只求到时能再封为唐公便心满意足，希望你能早登大位。因为附近尚须平定，所以暂时无法脱身前来会盟。"
李世民看了信说： "此书一去，李密必专意图隋，我可无东顾之忧了。"果然，李密得书之后，十分高兴，对将佐们说："唐公见推，天下可定矣。"
李渊投李密之好，把他当成台面人物，使得他不再对自己防范，不仅避免了李密争夺关中的危险，而且还为李渊西进牵制住了洛阳城中可能增援长安的隋军，从而达到了"乘虚入关"的目的。李密中了李渊之计，十分信任李渊，常给李渊通信息，更无玫伐行为，而是专心与隋朝主力决斗。之后几年中，李密消灭了隋王朝最精锐的部队，而自己也被打得只剩2万人马。而李渊则利用有利时机发展成为最有实力的入，不费吹灰之力便收降了李密余部。
李渊的手段虽不如曹操精细，但也深得其精髓。他利用李密的弱点，吹捧一番，便把李密送上了热闹却危险的舞台，而自己则不露形迹，等到前台的戏一结束，他便出来收拾摊子，凭空落下大大的好处。
曹操、李渊都深悉借力打力之道，善于把别人当枪使，这样既使别人洋洋自得、甘心被利用，又使自己毛发无伤而获利甚丰。
【编者点评】
做人厚道是无可厚非的，但是不能缺少了精明，因此要学会保护自己，因此在自己出手会受到伤害时，不妨借助别人的力量来为我所用，借力打力，既打击了对手，又能不伤自己的根本。
6.化解难题，四两拨千斤
我们有时会遇到这样的手情，上司托你办手，是一件违反原则的事，若是给办了，以后出了问题是你兜着，你若是给顶回去，则上司肯定不满，那日后少不得就会有"小鞋"穿，这时候最好的办法就是化解此事，用点巧劲，以四两拨千斤的手法把"球"踢回去。
冯某是某教育局的人事科长，经常处于矛盾的包围之中，上级的话他不得不听，违心的事也要办，下边的事不敢应，一应就是一大串，他的官做的苦不堪言。
在他殴其苦脚寸，-垃智者提醒他，面对矛盾，俐可不用个"推"字诀、采取四两拨千斤的办法，把事情推出去，这能使你得到解脱。文审冯科长茅塞顿开，连叹自己以前太笨，叫致得罪了一些上级。掌握了这一处理矛盾的秘诀，冯科长坦然多了。
一次，刘副局长让他想办法将其自费毕业的侄子安插到某中学去。这不符合政策，让冯科长很为难，因为一旦出现问题，承担责任的是他，而非刘副局长。这时他想起了四两拔千斤，不直接对抗的退让之法，便小试牛刀。
冯科长对刘副局长说： "好，我会尽心为您办这件事的，你让你的侄子把他的毕业证、档案材料给我送过来。"
刘副局长的侄子来了，但只有档案材料，没有毕业证，因为他虽读完了两年学制，但学业不精，自学考试才通过了七门，哪来的毕业证，冯科长让他先回去等通知。
过了几天，刘副局长又过问这件事情，冯科长先说了说他侄子的情况，随后说道：
"刘局长，我说话算数，你给那所学校的校长谈谈，只要他们接收，我这就把关系给开过去。"
刘副局长从冯科长的话里显然已听出了弦外之音，只好说："那就先放放再说吧。"
冯科长对刘副局长没有采取直接对抗的办法，而是巧妙的把事情给推回去了，四两拨千斤，这样就达到了保护自身的目的。人与人之间有许多矛盾，有的时候就要用些巧劲，四两拨千斤，把难题引到一边或巧妙地推回对方，这是成大事者必备的基本功。
【编者点评】
遇到难办的事情，又不好直接拒绝，那就不妨先应下来，这是厚道的一面。然后再想办法把问题皮球给"踢"回去，以此来保全自己，使双方不伤情面，这就是办事精明的表现。
7．大智若愚，大巧若拙
聪明是一件好事，但是自认聪明，聪明过头或耍小聪明都会给自身招来祸端；而真正聪明的人则是"大智若愚"，就是心里明白，嘴上不说，装糊涂人，做聪明事。
常言说"聪明难糊涂更难"，是说我们在处理事情的时候，要保持清醒的头脑很难，但要在适当的时候糊涂也更加难。聪明是一件好事，因为聪明的人明白如何少犯错误，但是聪明也未必尽是好事，尤其是自认聪明、聪明过头的人，将会给自己招致不必要的麻烦，所谓"聪明反被聪明误"说的就是这个道理。因此在适当的时候，装傻不仅是真正的聪明，也是一种艺术，更是一种真正的人生大智慧。
装糊涂人，做聪明事，是明哲保身非常有用的办法。汉朝的萧何是一个很精通儒家勤政、谨慎窍门的人，他侍奉大杀功臣的刘邦多年，最后能得以善终，这和他知道如何装糊涂有很大的关系。
刘邦在灭楚之后，论功行赏，萧何当了一人之下万人之上的宰相。但他非常谨慎。在他官拜宰相的消息传出后，不少人都登门向他道贺，惟有一个叫召平的人提醒萧何：你的灾祸可能会从此发生!现在皇上离开京城，率兵打仗去了，封你为宰相，掌握护兵，一方面是为了讨好你，另一方面也是为了防备你。如果你现在辞退封赏，献出自己的财产作军费，皇上一定会很高兴，这也会减少皇上心中的疑虑。萧何仔细一想，觉得他的话有道理，于是，便按召平的建议去做，把自己的子弟送到军中随刘邦作战，又把自家的资财捐给前方做军费，于是得到了高祖的欢心。
在黥布叛变的时候，高祖又亲自带兵去讨伐，让萧何留在后方。萧何全力安抚百姓，巩固民心。有人见他勤勤恳恳，便非常担心，劝他说：相国小心遭杀身之祸啊!自从你入关十多年来，收揽民心，人们打心眼里敬重你，陛下知道你众望所归，所以常常派人注意你的动向，惟恐你背叛他。你如果想保全家人的性命，从今天开始就要破坏自己的形象，把声望压下来，才能让陛下放心。萧何细一思量，觉得他的话有道理，便没收百姓土地，拢民、乱民，使百姓对他怨声载道，萧何的威信下降了，可是刘邦却对他放了。
伴君如伴虎，萧何正是用了装糊涂的招术才得以保全性命。如果是其他居功自傲的人，则早就人头落地了。
所谓世事无常，即使你拜相封侯，位极人臣，也不敢保证你会永远辉煌，永远平安。当你辉煌之时，如果没一点缺点瑕疵，这样也会遭人猜忌。他人防备的不是你的缺点，而是你的才干，如果你不知道激流勇退，以装糊涂的方式明哲保身，难免会被压制，甚至因此招致杀身之祸。
在明朝时，明英宗因为听从宦官王振的馊主意而御驾亲征，不幸在土木堡兵败被俘，后来虽然被蒙古国王给放了回来，不过因为朝中已经有了新皇帝，他虽然被尊为"太上皇"，但既没权又没钱，过了好几年郁郁寡欢的日子。还好，后来在大将军石亨的协助下重新夺回政权，结束了那一段不开心的日子。
帮助英宗重新登上帝位，当然是大功一件。石亨红得发紫又发烫不说，他从此恃宠而骄，目中无人，而且还大树党羽，欺压不顺从他的朝臣。这些看在有识之士的眼里，简直是太不像话，但是没有人制服得了他。
有一天，明英宗在恭顺侯吴瑾的陪同下，登上宫廷内的最高建筑翔凤楼散心，走着走着，放眼一望，突然看见宫廷外有一座新建的宅楼，相当气派华丽。于是，英宗便顺口问起那是谁盖的。吴瑾当然知道这是当朝大红人石亨的新宅，不过，政治敏感度极高的吴瑾却故意装糊涂地回答说： 
"这一定是王府。"
心中有数的英宗却笑着说道："不对!"
眼看英宗心中自有定见，吴瑾立刻补上一句："这不是王府，难道有谁敢这么嚣张，修建这么一座气势逼人的豪宅?"
功高不见得会震主，但是再势焰熏天，恐怕也不能挑战主子的权威。英宗从此对石亨信心动摇，不久便将他罢官下狱处死。做人最忌讳的恐怕就是得意忘形，其中，最要紧的倒不是招惹旁人羡慕或嫉妒的眼光，而是来自的上级的感受，因为这会让他有种位子坐不稳的感觉。石亨的下场，便是最好的写照。
至于吴瑾，显然要精明老练多了，明明知道答案，却故意装糊涂，为的是不想去抢皇上的圣明，让皇上去体现洞察真相、明辨是非的睿智。这也是吴瑾的智慧所在。
毕竟石亨是皇帝的红人，得由皇帝自己去收拾，如果强出头，恐怕就会陷入争风吃醋、踩皇帝辫子的危险。万一明英宗恼羞成怒，不但达不到趁机修理石亨的目的，可能会为自己招来横祸。吴瑾巧装糊涂的言语，含着锐利的口蜜腹剑，称得上是既防守又攻击的杰作。
装糊涂是一种人生境界，装糊涂是心中明了而装出不懂的样子，这是极聪明者才能做到的，是真正的"大智若愚，大巧若拙"。
【编者点评】
装糊涂人，做聪明事，是一种做人的高深境界，在适当时候装糊涂可以使别人认为自己厚道老实，可以使自己落得清静，孰不知这就是"大智若愚"的精明表现。
8．顺着别人成全自己
有些事情是我们想做而是别人不太同意做的，这该怎么做呢?来"硬"的来"横"的都可能会使事情更糟，所以这时就该先顺着别人的意思，再巧妙的把我们的意图通过他们来实现，以成全我们自己。
顺着别人的意图来，首先是促成与对方合作的一个前提和推动力量，但更主要的。这样做可以更顺利地达到自己的目的。
 
罗斯福做纽约州长的时候，完成了一项特殊事业，就是虽然与其他政治首脑们感情并不好，佃仙却能推行他们最不喜欢的改革。他是如何做的呢?
当有重要位置需要补缺的时候，罗斯福就请政治首脑们推荐人选。
"最初，"罗斯福说： "他们会推荐一个能力很差的人选，一个需要'照顾'的那种人。我就告诉他们，任命这样一个人，我不能算是一个好的政治家，因为公众不会同意。"
"然后，他们向我提出另一个工作不主动的候选人，是来混差事的那种人。这个人工作没有失误，但也不会有什么很好的政绩，我就告诉他们，这个人也不能满足公众的期望，我请他们看看，能不能找到一个更适合这个位置的人。"
"他们的第三个提议是一个差不多够格的人，但也不十分合活。""于是我感谢他们，请他们再试一次。他们这时就提出了我自己选取中的那个人。我对他们的帮助表示感谢，然后我说就任命这个人吧。我让他们得到了推荐人选的功劳......我请他们帮我做这些事，为的是使他们愉快，现在轮到他们使我愉快了。"
他们真的这样做了。
他们赞成各种改革，如公民服役案、免税案等，这使罗斯福工作愉快。
当罗斯福任命重要人员时，他使首脑们真正地感觉到，是他们"自己"选择了候选人，那个任命是他们最早提出的。
艾登·博格基尼是美国著名的音乐经纪人之一。他曾做过许多世界著名演唱家的经纪人，并且十分成功。
众所周知，明星是最难相处的，由于舆论和社会的吹捧，他们的身价十分高。这从客观上使他们形成了一种孤高、不可一世的气质。他们那种不合作的态度时常令一些音乐经纪人十分头痛。卡尼斯·基尔勃格是美国著名的男高音歌唱明星，他那浑厚、擞昂的声音赢得了众人的青睐。但就是这种青睐，使他养成了一种坏脾气。但是，艾登·博格基尼却成功地做了他的音乐经纪入达5年之久。说到其中奥妙，艾登·博格基尼谈了一件令他难忘的事：一次演出的头天晚上，卡尼斯·基尔勃格在与朋友的聚会上不小心吃了一块辣椒，结果可想而知。万幸的是及时采取了措施，还没有什么大的妨碍。
但是当天下午4点，卡尼斯·基尔勃格打电话给艾登·博格基尼，说他的嗓子又痛了起来，无法演出。
这下急栩叮博格基尼，他立亥螭臣了基尔勃格的住所，询问他的情况。他十分明智，没有提当天晚上的事，只是叮嘱他好好休息。晚上7点，仍不见好转，博格基尼对基尔勃格说：
"既然你仍不能进入状态，那就只好取消这次演出了，虽然这会使你少收入几千美元，但这比起你的荣誉来，算不了什么。"就在博格基尼驱车前往纽约歌剧院，打算取消这次演出时，基尔勃格终于打电话来了，他说他愿意今天晚上参加演出，因为，如果他不这样做的话，他就对不起博格基尼了，是博格基尼的慰藉使他恢复了状态。
在这两个故事中，罗斯福和博格基尼都没有直接说出自己的意思，而是顺着对方的意图，晓以利害这样就使他们自觉地回到罗斯福和博格基尼的"圈套"里来了。所以说，这其实是一种高明的策划手段，既达到目的。又不露痕迹。
威尔森是专门为一家设计花样的画室推销草图的推销员，对象是服装设计师和纺织品制造商。一连三个月，他每个礼拜都去拜访纽约一位著名的服装设计师。"他从来不会拒绝我，每次接见我都很热情，"他说， 
"但是他也从来不买我推销的那些图纸，他总是很有礼貌地跟我谈话，还很仔细地看我带去的东西。可到了最后总是那句话，威尔森，我看我们是做不成这笔生意的。"经过了无数次的失败，威尔森总结了经验，他太遵循那老一套的推销方法，一见面就拿出自己的图纸，滔滔不绝地讲它的构思、创意，新奇在何处，该用到什么地方，客户都听得烦了，是出于礼貌才让他说完的，威尔森认识到这种方法已太落后，需要改进。于是他下定决心，每个星期都抽出一个晚上去看处世方面的书，思考为人处世的哲学，以便发展观念，创造新的热忱。
过了不久，他想出了对付那位服装设计师的方法。他了解到那位服装设计师比较自负，别人语计的东西他大多看不上眼，他抓起几张尚未完成的设计草图来到买主的办公室。 
"鲍勃先生，如果你愿意的话，能否帮我一个小忙?"他对服装设计师说，"这里有几张我们尚未完成的草图，能否粼尚脯，谢你有用处呢?"那位买主仔细地看了看图纸，发现设计人的初衷很有创意，就说： 
"威尔森，你把这些图纸留在这里让我看看吧。"几天过去了，威尔森再次来到办公室，服装设计师对这几张图纸提出了一些建议。威尔森用笔记下来，然后回去按照他的意思很快就把草图完成了。结果使服装设计师大为满意，全部接受了。从那之后，威尔森总是去问买主的意见，然后根据买主的意见制图纸。买主订购了许多图纸，都非常满意，因为这相当于他自己设计的。威尔森从中赚了不少的佣金。"我现在才明白，那么多天过去了，为什么我和他们不能做成买卖。"威尔森若有所思地说， 
"我在以前总是催促他快来买，还告诉他这是他应该买的，买了对他很有用，而他却不以为然，认为这里不合适，那里不新颖。而现在我按他的意思去做，他觉得是他自己创造的，实际上还有别人的功劳。这样就满足了他内心中那种渴望--自己的优越感表现欲，他再也不能拒绝'他自己的'东西了。这就变成了他要而不是我推销，工作起来就容易多了。"
没有谁愿意被人强迫去做事情，或把别人的意愿强加给自己。因此想办成某事就要先顺着别人，然后再把本是自己的意图通过他人来实现。
【编者点评】
在做事遇到麻烦时，不要固执己见，而是要先顺着别人，让别人高兴，表现出我们的厚道老实，然后再把我们的意图巧妙地通过他们来实现，这样我们才能顺利地实现自己的意图。
9.学点"太极推手"
太极推手是太极拳中的一种招式，他可以把外力推掉，引申出来的意思就是善于推掉麻烦。在处世中有许多事情是自己不好出面的，这时可以学点"太极推手"，让一个合适的人帮你出面，自己不好说的话可以找个人帮你说：遇到麻烦难缠的事情，可以推给别人解决。
战国时，有一次齐国派大军进攻虞丘。赵国派孔青率领敢死队前来救援，将齐军打败。在打扫战场时，宁越望着堆得像小山似的齐军尸体，对孔青说道： 
"将齐军的三万具尸体留在这里，只是一堆烂肉，不如将这些尸体送还齐国，让齐国将所积蓄的钱财都消耗在为他们办丧事上。"孔青说： 
"如果齐国不接受这些尸体怎么办呢?"宁越说： 
"出兵打仗却不能取胜，这是第一条大忌；领兵出征却不能把他们活着带回来，这是第二条大忌；送还尸体而不肯接受，这是第三条大忌。现在齐国已经犯了前两条大忌，若再犯第三条大忌，齐国的百姓肯定会怨恨国君不仁而与他离心离德，这就叫作连续出击。"
这些尸体让宁越处理，会费时费力，所以他就推给齐国国君。如果齐君接受他们战死将士的尸体，齐国就会因为厚殓这些尸体而耗尽钱财；如果齐君不接受这些尸体，百姓就会怨恨他不仁。总之，无论如何这都是对齐国的再一次打击。
有时候，自己觉得棘手的事，或者不好出面的事，也可以推给第三者，让他来处理。唐肃宗就做过这么一次。
唐肃宗时，李辅国是宫中的一名大宦官，至德元年(756)，唐肃宗在灵武称帝后，李辅国官拜行军司马。凡是肃宗的起居出行、诏令的发布等内外大事，都委任李辅国处理。唐肃宗打败安禄山，收回京城后，李辅国在银台门主持恢复京城的事，并负责掌管禁兵，一时权倾朝野，人人都不敢小看他。上元二年(761)八月，又加给李辅国兵部尚书。
可是李辅国仍然不满足，恃功向唐肃宗要官，请求做宰相。唐肃宗对李辅国这种咄咄逼人、明目张胆要官的做法非常反感，同时，对他的权力过重也有所警惕。因此，唐肃宗不想把宰相的权力交给他。不过，李辅国对唐朝宗室有功，唐肃宗不想当面得罪他，于是，就对李辅国说： 
"按照你为国家所建立的功勋，什'么不能做?可是，你在朝廷中的威望还不够，这怎么办呢?"
李辅国听了肃宗的话以后，就让仆射裴冕等人上表推荐自己。唐肃宗知道李辅国在请人上表，心里十分担心。就悄悄把宰相萧华找来说： 
"李辅国想做宰相，我并不打算让他干。听说你们想上表推荐他，真的吗?"萧华没有做声，但心里已经明白了。萧华出宫以后找到裴冕，征求他的意见。
裴冕说： 
"当初我并没有打算上表推荐李辅国为宰相，是他自己来找的我，并说这是皇上的意思。现在我知道了皇帝的真实意图，请皇上放心，就是砍掉这条胳膊，我也不会上表推荐李辅国为宰相。"
萧华又进宫向肃宗奏明了他的意见，唐肃宗非常高兴。因此李辅国在肃宗在位的几年里始终也没能当上宰相。
得罪人的事怎么能让皇帝做呢?萧华等人接过皇帝的难题，替他做了。这也是一种做事的策略。
这两件事中宁越和唐肃宗都很好地玩了一次"太极推手"，将司题推给了别人，免却了自身的苦脑。
【编者点评】
为人应以厚道为本，做事就要以精明为上，因此棘手的问题或自己不好亲自出面的事情，就要巧妙地将它们用"太极推手"推出去，推给别人让别人去伤脑细胞吧1
10.看透未必就要说透
有些事情明知不对，不得不说，却又碍于情面不好说得太过明白，这就要花点心思，讲些技巧，拐个弯说。或者说三分留七分，让别人去想透，去自己领悟，也就是看透了事情不一定就要说透。
中国人讲究面子，所以，有些时候宁可自己吃亏也不愿得罪人。其实对于错误的事情，用点技巧来批评是不会得罪人的。
一次在酒店里，一位外宾吃完最后一道菜，顺手把制作精美的景泰蓝食筷插入自己的口袋。
这时，服务小姐看到了，但她没有当场给他难堪，而是不露声色地迎上前去双手捧着一只装有景泰蓝食筷的绸面小匣，说："先生，我发现您在用餐时，对景泰蓝食筷颇有点爱不释手。非常感谢您对这种工艺品的赏识，为了表达我们的感激之情，经经理同意，我们把这双图案最精美的景泰蓝食筷赠送给您，并按最优惠的价格记在您的账上，您看好吗?"
外宾自然明白这些话的弦外之音，在表示谢意之后，他借口多喝了两杯，误将食筷插入口袋，从而下了台阶。
中国的景泰蓝工艺堪称世界一绝，外宾爱不释手，并想顺手牵羊，据为已有，也情有可原。但如果听之任之，就会遭受损失。因此，制止是必要的，但不能直言不讳地指责，那样会置对方于难堪的境地。于是，服务小姐用夸赞的方式感谢外宾对这种工艺品的赏识，并用赠一双景泰蓝食筷的方式提醒对方，从而收到了良好的效果。
其实，这就是牵着对方的鼻子走。明知对方不愿意，但是迫使对方不得不按照自己说的去做。但切记，使用这种方法只可点到即止，因为正如俗话所说： 
"看透别说透．还是好朋友。"不然就会伤了对方的面子，伤了面子就会得罪人，那样与人与己都不好。
【编者点评】
事情可以看透，但是考虑到别人的情面问题，所以还是要厚道一些，看透了也未必要说透，而是巧妙点出来，让自己明白，这样给别人留点回旋的余地，会让事情得以更加圆满的解决。
11．厚道不等于没原则
厚道、老实可以给人一种可信赖的感觉，能让人放心地与我们交往。但有人会根据我们的厚道来占点小便宜，或者是叫我们做些不愿意做的事情，如果一味厚道不想推辞的话，那就只好自己辛苦了。因此，仅仅厚道是不够的，还要学会拒绝和灵活应对各种事情，不能总是退让。
有些人，对别人的任何要求或命令都采取无条件同意，驯服的态度已形成一条铁律，他们不愿让别人失望，害怕因此激起请求者的恼怒和怨恨；他们希望自己做到"百依百顺"、 
"有求必有应"，从而来塑造和维护自己的老好人与大能人的形象；他们觉得"不"是一种无礼和否定，如果想与人和平相处，"不"字就不能出口。长期如此，他们一直不说"不"，就算想说时，也不知怎样去说。
是否一味地迎合、满足他人的要求，就能营造出和谐顺畅的人际关系呢?当然不是。由于不会拒绝而勉强地说"好"，事后一方面会为勉强承诺而自找麻烦--接受你并不喜欢去的邀请；买一些你完全不需要的商品；陪人乏味地聊天；忍受对你本来不欢迎的造访......做的大多是违背自己原则的事，这些事你勉为其难做着，但却是满怀厌恶和沮丧地做着，这些厌恶、沮丧反而会损害你的人际关系。另一方面，你会因此在生活的大部分时间里都感到苦恼、失望和愧疚，你感觉无法主宰自己的生活。你长出一副虚假的面孔，滔滔不绝地说着谎话，你的形象是如此苍白可怖，以这种形象去与人交往，又怎能为人所敬爱呢?有的时候明知道无法办到却答应下来，浪费了自己大量的时间与精力却无济于事，还容易招致委托入的恼怒，因为你误了人家的事。
因此做人不可以太过厚道，应该敢于拒绝一些不利于己的事，不能为了做老好人而耽误自己的时间、精力，不能一味迎合他人而使自己个性淹没。
我们提倡做老实人，但老实厚道不可过头，太过老实厚道，就会成为任人宰割的目标，厚道之人最可爱的一面就是善良，但切记"人善被人欺，马善被人骑"。因此做人厚道是无可厚非的，但要记住不可厚道过头。
人类社会是极其复杂的，单凭简单的"老实"和"善良"肯定是行不通的。为人处事，不能一味地惟惟诺诺，不能永远地客客气气。该露棱角时，就要坚决果断；该说"不"时就应说"不"；否则，会作茧自缚，造成不必要的麻烦。
老实人"无害人之心"，但老实人决不可无"防人之心"。因为你的心虽然不"险恶"，但难保他人的心不是"险恶"的。我们不去算计别人，但要提防别人在背地里算计我们，包括那些平日最要好的朋友。
凯文跟他的合伙人携手搞一个项目长达八个月。他花费了自己的全部储蓄和时间，成功地完成了他所负责的那一部分研究和发展计划之后，谁知那位负责市场开发的合伙人竟然私下觅得另一位合伙人，此人能够提供额外的资金，于是毫不留情地把凯文排挤出该项目。由于凯文把自己的钱全部花在了研究和发展上，如今连雇一位律师起诉那位原定合伙人的钱都没有。
凯文是这样一个人，他觉得人人都是最好的人。只在他身边呆一会儿，你就会知道他是个"好"人。其实，他心地太善良了。因为他盲目而坚定不移地信赖别人，他将自己置于被他的合伙人捉弄的境地。没有一纸书面协议，他便开始埋头工作，把完成了的产品拱手交给自己假定的合伙人。
凯文不是世界上惟一的傻瓜。几乎人人在一生中都有那么一次相信原以为值得信赖的人，结果发现他们并不可信。通过这些教训，我们认识到，做一位斗士，为自己合法的应该得到的权利而去努力争取，是很必要的。
太过厚道，太过信任他人，则容易被人暗中算计，就会吃亏上当，因此做人不可厚道过头。
【编者点评】
做人要厚道，不能奸诈阴险，不要去欺骗别人，但也不可厚道过头，以免被他人利用、欺骗，要凡事多留一个心眼。要勇于维护自身利益，不能为做一个老好人而丧失自己的个性，丢掉自己的原则。
12．树大招风，枪打出头鸟
古语云："木秀于林，风必摧之"，用通俗的话来说就是树大招风。做人也是一样，要是过于显山露水，过于矜夸，把别人给比下去了，那自然会招人嫉恨，成为挨打的出头鸟。
据《史记》中记载，孔子曾经拜访过老子，向他请教礼。老子告诫孔子说："一个聪明而富于洞察力的人身上经常隐藏着危险，那是因为他喜欢批评别人。雄辩而学识渊博的人也会遭遇相同的命运，那是因为他暴露了别人的缺点。因此，一个人还是市制为好，即不可处处占上风，而应采取谨慎的处世态度。"
如果一个人锋芒毕露，一定会遭到别人的嫉恨和非议，甚至引来杀身之祸，历史上和现实生活中的这种例子比比皆是。
杨修是曹营的主簿，他在《三国》一书中，是很：育名的思维敏捷的官员和有名的敢于冒犯曹操的才子。
刘备出兵攻打汉中，惊动了许昌，曹操也率领四十万大军迎战。两军在汉水一带对峙。曹操屯兵日久，进退两难，适逢厨师端来鸡汤，见碗底有鸡肋，有感于怀，正沉吟间，夏侯悖人账禀请夜间号令。曹操随口说："鸡肋!鸡肋!"人们便把这作号令传了出去。行军主簿杨修即叫随行军士收拾行装，准备归程。夏侯博大惊，请杨修至帐中细问。杨修解释说："鸡肋者，食之无肉，弃之有味。今进不能胜，退恐人笑，在此无益，来日魏王必班师矣。"夏侯悼也很信服，营中诸将纷纷打点行李。曹操知道后，怒斥杨修造谣惑众，扰乱军心，便把杨修斩了。
后人有诗叹杨修，其中有两句是： "身死因才误，非关欲退兵。"这是很切中要害的。
原来杨修为人恃才放旷，数犯曹操之忌。曹操兵出潼关，到蓝田访蔡邕之女蔡琰。蔡邕是曹操的好友，盛孚才名，但因哭董卓之尸被王允下狱缢死。蔡琰字文姬，原是卫仲道之妻，后被匈奴掳去，于北地生二子，作《葫茄十八拍》，流传人中原。曹操深怜之，派人去赎蔡琰。匈奴王惧曹操势力，送蔡琰还汉朝。曹操把蔡琰许配董祀为妻。曹操当日去访蔡琰，看见屋里悬一碑文图轴，内有"黄绢幼妇，外孙薤臼"八个字。曹操问众谋士谁能解此八字，众人都不能答，只杨修说已解其意。曹操叫杨修先不说破，让他再思解。告辞后，曹操上马行三里，方才省悟。原来此含隐语"绝妙好辞"四字。曹操也是绝顶聪明的人，却要行三里才思考出来，可见急智捷才远不及杨修。
曹操怕人暗杀他，常吩咐手下的人说，他好做杀人的梦，凡他睡着时不要靠近他。一日他睡午觉，把被蹬落地上，有一近侍慌忙拾起给他盖上。曹操跃起来拔剑杀了近侍，然后又上床睡。不久他起来后，假意问谁杀了近侍。大家告诉他实情。他痛哭一场，命厚葬之。因此众人都认为曹操梦中杀人。只有杨修知道曹操的心，于是便一语道破天机说： 
"丞相非在梦中，乃诸君在梦中也。"凡此种种，皆是杨修的聪明犯着了曹操，杨修之死，植根于他的聪明才智。
杨修之死给我们留下了重要的启示。第一，才不可露尽。杨修是绝顶聪明的人，且才华横溢，其才盖主，这就犯了曹操的大忌。有些将帅帝王是不喜欢别人胜过自己的。
第二，事不要点破。譬如鸡肋，曹操正苦思于此，不知如何解脱，你捅穿这层薄纸，就是羞辱了他。这是杨修死因之二。以上两点，是杨修的死因。一句话，杨修死于太聪明，死于太炫耀自己的聪明。这是我们每个人处世要吸取的深刻教训。
我们在日常工作中，不难遇到以下问题：有一些事，人人已想到，认识到了，却无一人当众说出来。这些人并非傻子，而是都学精了。人所共知而不言，言者乃大傻也。有一句俗话叫："枪打出头鸟"。这话你争着说，必定犯着时忌，或说中别人之痛处，这样你就会倒霉了。
【编者点评】
聪明多才是件好事，但不可处处表现出比别人尤其是比上司高明，那样的话就成了"出头鸟"。一定会先挨枪子儿。因此在上司前小表现自己的聪明，而要让他多看到我们厚道忠诚的一面。
 
第五张王牌 高心气--志存高远，生气不如争气 
第五张王牌：高心气--志存高远，生气不如争气
俗话说人争一口气，佛争一柱香。看到别人功成名就，有名车有别墅有丰厚的收入，我们该怎么办?眼红、生气是无济于事的，那样永远也没有机会超过别人。天下没有免费的午餐，别人的大富大贵、腰缠万贯也不是从天上掉下来的。生气不如争气，相信自己，别人能我们也能，化心动为行动，做人只有志存高远，才能有所成就。
1．心动不如行动
心动只是一个想法，空想一百遍也不会有任何效果；行动是切实的去做，一分耕耘，便有一分收获，光想不做是没有用处的，关键在于积极行动。
有人说，心想事成。这句话本身没有错，但是很多人只把想法停留在空想的世界中，而不落实到具体的行动中，因此常常是竹篮打水一场空。当然，也有一些人是想得多干得少，这种人只比那些纯粹的"心动专家"要强一些，要好一些，但通常他们很难取得成功。有句话说得好："一百次心动不如一次行动!"因为行动是一个敢于改变自我、拯救自我的标志，是一个人能力有多大的证明。光心想、光会说，想是虚的，不能看到一点实际的东西。美国著名成功学大师杰弗逊说： 
"一次行动足以显示一个人的弱点和优点是什么，能够及时提醒此人找到人生的突破口。"毫无疑问，那些成大事者都是勤于行动和巧妙行动的大师。这样的例子，我们可以举出无数。在人生的道路上，我们需要的是：用行动来证明和兑现曾经心动过的梦想。
有一个人，从确立了他的目标开始，时刻记得行动才是第一位的。这个人是美国海岸警卫队的一个厨师。空余时间，他代同事们写情书，写了一段时间以后，他觉得自己突然爱上了写作。他给自己订立了一个目标：用两到三年的时间写一本长篇小说。为了实现这个目标，他立刻行动起来。每天晚上，大家都去娱乐了，他却躲在屋子里不停地写。，这样整整写了8年以后，他终于第一次在杂志上发表了自己的作品，可这只是...个小小的豆腐块而已，稿酬也只不过是l00美元。他没有灰心，相反他却从中看到了自己的潜能。
从美国海岸警卫队退休以后，他仍然写个不停。稿费没有多少，欠款却越来越多了，有时候，他甚至没有买一个面包的钱。尽管如此，他仍然锲而不舍地写着。朋友们见他实在太贫穷了，就给他介绍了一份到政府部门工作的差事，可他却拒绝了。他说："我要做一个作家，我必须不停地写作。"又经过了几年的努力，他终于写出了预想的那本书。为了这本书，他花费了整整12年的时间，忍受了常人难以承受的艰难困苦。因为不停地写，他的手指已经变形，他的视力也下降了许多。
后来，他成功了。小说出版后立刻引起了巨大轰动，仅在美国就发行了160万册精装本和370万册平装本。这部小说还被改编成电视连续剧，观众超过了一亿三千万，创电视剧收视率历史最高记录。这位真正的作家获得了普利策奖，收入一下子超过500万美元。
这位作家的名字叫哈里，他的成名作就是我们今天经常读到的《根》。哈里说："取得成功的惟一途径就是'立刻行动'，努力工作，并且对自己的目标深信不疑。世上并没有什么神奇的魔法可以将你一举推上成功之巅，你必须有理想和信心，遇到艰难险阻必须设法克服它。"
【编者点评】
心动不如行动，心动只能让人终日沉浸在幻想之中，行动才能让我们最终走向成功，因此成功的关键在于行动而：不是空想，有远大的志向还要有实干的精神才能最终有所收获。
2．梦想，人类不能缺少的动力与激情
有句俗话是"梦想有多大，成就就有多大"。拥有梦想，敢于"白日做梦"，就拥有了奋进的动力和目标，没有目标、没有理想的埋头苦干只能是蛮干，拥有梦想，才有成功的希望。
梦想是一种神奇的力量，人一旦拥有，它就像魔法一样，能改变人的一切，让人的一生都充满光亮。
拿破仑在学校读书时，简直笨得出奇。不论是法语还是别的语言，他都不能正确地书写，成绩也一塌糊涂。而且，少年的拿破仑还是十分任性、野蛮的。在拿破仑的自传中，他这样写道："我是一个固执、鲁莽、不认输、谁也管不了的孩子。我使家里所有人都感到恐惧。受害最大的是我的哥哥，我打他，骂他，在他未睡醒时，我又像狼一样疯狂地向他扑去。"
不仅如此，拿破仑还袭击比他大的孩子。脸色苍白、体质赢弱的拿破仑却常让他的对手不寒而栗。
他家里的人都骂他是蠢材，而人们都叫他"小恶棍。"
可是，这个遭人白眼的孩子的心中，有一种巨大的力量悄悄地滋长着，成为他后来的梦想。
他朦胧地意识到自己的与众不同，然而他还未真正地认识它。而且，他心中有一种狂妄而任性的想法：他要主宰一些东西，做领导者。凡是自己想要的东西，都要归自己所有。
一天天长大的拿破仑开始更成熟地关注自己。他常沉溺于同龄人所无法想象的冥思苦想中，他又疯狂地迷恋着各种复杂的计算，他已学会了用冷静而彻底的理智很好地控制自己的行动。他惊奇地发现自己表现出来的出色的思考力，第一次真正地认识了自己。
于是他的行动变得果敢而敏捷，富于抗争精神。
一种崭新的渴望点燃了他生命的热情，终有一天，他明白无误地告诉自己："是的，我具有最出色的军事家的素质。权力就是我要得到的东西!"
清醒的自我意识一且形成，便发挥出巨大的推动作用。拿破仑在成功之路上连战连捷，势如破竹。35岁时，他登上了法国皇帝的宝座。
拥有了梦想，你的潜力将无法遏止地被开发出来。拿破仑正是有了自己的梦想，才拥有了不一样的人生。
还有一位老师给小学生出了一道作文题： "我的志愿"。
一个小学生在他的本子上飞快地写了他的梦想： 
"我希望将来能拥有一座占地十余公顷的庄园，在辽阔的土地上种满茵茵绿草。庄园中有无数的小木屋、烤肉区及一座休闲旅馆。除了自己住在那儿外，还可以供前来参观的游客分享，有住处供他们洙憩。"
这位小学生的作文被老师要求重写。他仔细看了看自己的所写的内容，并无错误，便拿着作文去请教老师。
老师告诉他："我要你们写下自己的志愿，而不是这些梦呓般的空想，你知道吗?"
小学生据理力争："可是，老师，这真的是我的志愿啊!"
老师坚持道： "不，那是不可能实现的!那只是一堆空想。我要你重写。"
小学生不肯妥协："我很清楚，这才是我的梦想。"老师摇头： "如果你不重写，我就不会让你及格。"小学生坚决不重写，而那篇作文也只得到了大大的一个"E"。
三十年后，这位老师带着另一群小学生到一处风景优美的度假地旅行，尽情享受着无边的绿草、舒适的住宿，以及香味四溢的烤肉。而这个地方，恰恰就是那位得"E"的学生的度假庄园。拿破仑没有梦想就当不成皇帝，而那位作文得"E"的学生也是按照自己的梦想去努力才拥有自己的休闲庄园，也是他们当时"敢于白日做梦"的精神才使他们取得了巨大的成功。
【缠者点评】
没有理想，不敢白日做梦的人，生活中就没有明确的目标，没有为之奋斗的激情，就可能一辈子都没什么收获。只有拥有梦想，志存高远，并辅之以积极的行动，我们的人生才会更加多姿多彩。
3．风水轮流转，总会到咱家
人都有得意和失意之时，那么在得意时不要忘形，在失意时也不要气馁，好运气不会永远偏向一个人的，得意时需小心谨慎，注意各方面不利于己的事情，而失意时更要卧薪尝胆，积聚力量，以便东山再起，为自己争口气。
20世纪20年代，在旧天津，有两家老字号的药店。一个名字叫济世堂，另一个名字叫万寿堂。两家虽然离得很近，但他们相互之间泾渭分明，各做各的买卖，倒也相安无事。谁知到了30年代初，刘可发子承父业，他看不惯先父那种保守的经商之道，于是从价格、品种等方面对济世堂药店展开了全面的攻势，力图挤垮"济世堂"，从而使自己垄断天津的药店。
生意世家出身的刘老板果然身手不俗，凭着自己年轻、敢想敢干，加上世家的功底，出手几招，就把"济世堂"搞的非常被动。在"万寿堂"的强大攻势下，"济世堂"经营每况愈下，虽然采取了一些补救措施，但已无法挽回败局，终于宣告停业。
刘老板大获全胜，自然趾高气扬，打算更进一步称雄天津卫。他哪里知道， "济世堂"并未完全垮掉，也没有到非关门不可的地步，凭实力， 
"济世堂"也完全可以再与"万寿堂"较量一番。但"济世堂"的老板却没有那样做。他不愿直对"万寿堂"的锋芒，弄得两败俱伤，而是避开"万寿堂"的正面进攻，采取了以退为进的策略迎接挑战。
既然不能与"万寿堂"同街经营，换个地方总可以吧?不久，"济世堂"在远离"万寿堂"的一条街上重新开张了，但铺面已比原来的门面小多了，昔日大药店的气派已不复存在。消息传到"万寿堂"刘老板的耳朵里，他不禁心花怒放："济世堂，你已经被我挤垮了，再也别想回到这条街上来与我抗衡、争地盘、抢顾客了，得意之余的刘老板，心还不够狠，没有进一步施展杀招，而是放了"济世堂"一马。
过了一些日子，"济世堂"的又一家分号开业了，还是小铺面，也仍然躲着"万寿堂"。有入把这一消息告诉刘老板："济世堂又开了一家分号，买卖不错，没准是想东山再起，我们不能不防啊!"
此时的刘老板仍然不以为然： "怕什么，那种小药店成不了气候，顾客看重的是大药店，我看他们是在一个地方混不下去了，不得已而为之，不用怕。"
后来， "济世堂"又开了几家类似的小药店，和"万寿堂"的生意也差不多，两家相安无事，以前抢夺"地盘"的恩怨，似乎已经过去。没想到，三年之后， 
"济世堂"突然杀了个"回马枪"，宣布自己将在老店旧址重新开业。
经过一番准备， 
"济世堂"又杀回了"万寿堂"的旁边。"万寿堂"的刘老板惊骇不已，他没有想到被自己打趴下的"济世堂"还会东山再起，给自己造成了放虎归山之息。刘老板打算重新组织力量，再像三年前那样发动一次商战，趁"济世堂"立足未稳，把它再一次赶出去。可他很快发现，这已是不可能的了。到这时他才明白"济世堂"在三年中，已经开发了一批分号，分散经营销售，自然销量大得多。令刘老板吃惊的是，在自己的周围，早已布满了"济世堂"的分号， 
"万寿堂"已在"济世堂"的层层包围之中。
自从"济世堂"总店恢复之后，买卖热闹非凡，十分红火，顾客络绎不绝，加上分号的销售，每年盈利丰厚。而"万寿堂"的生意则清淡了许多。
"济世堂"在遭到突然的"袭击"下，没有做鱼死网破、两败俱伤的拼命打算，而是暂忍一时之恶气，徐图良机，终于东山再起，打败了"万寿堂"，为自己争得了一口气。
【编者点评】
做人，眼界要开阔，要将目光放长远，一时的失败不算什么，不要为过去的事情生气、懊悔，重要的是找到败因并加以改正，为自己争口气，如此下去，总有一天风水会转到咱家。
4．自己不言败就没败
自己是最难战胜的敌人，遇到苦难、挫折，便失去了斗志，自认失败，那就是真正彻底的败了，如能战胜自己，永不言败．那就会有成功的机会。
一个青年人，中枢神经残废，肌肉严重衰退，失去了行动能力，手不能写字，话也讲不清楚，终身要靠轮椅生活。可他凭借一个小书架，一块小黑板，还有一个他以前的学生作助手，竟然在天文学的尖端领域--黑涧爆炸理论的研究中，通过对"黑洞"临界线特异性的分析，获得了震动天文界的重大成就，对此，你一定会感到惊奇，然而，这却是不容置疑的事实，他为此荣获了1980年度的爱因斯堰奖金。
他的名字叫史蒂芬·霍金，是个英国人，当时只有35岁。更有趣味的是，作为天文学家，他从不用天文望远镜，却能告诉我们有关天体运动的许多秘密。他每天被推送到剑桥大学的工作室里，干着他饶有兴味的研究工作。
我们常常惊叹邪些专业知识底子甚薄、然而某一个特殊方面、特殊领域成就卓著的"鬼才"们。其实，奇人霍金的研究方式和研究手段，以及他借此而获得的高度成就，说明世间还有另一类"鬼才"，即由于残疾之类不幸的折磨和求生意愿的炽烈而激发的特殊洞察力或特异才能。只要人的精华--思维着的大脑依然蓬勃地工作着，就有无可限量的人生希望和创造潜力，就不存在不能克服的困难。在这里，悲观或者乐观，坚强或者懦弱，前进还是退却，依附还是自立，像效率可靠的阀门一样，给残疾人的生存智慧开启着成功之路或自弃的际遇。
霍金的获奖，是赢得了科学界公认的理论物理学研究的最高荣誉。就是体魄健全、研究工作条件一流的理论物理学的研究工编者们，又能有几个获得这样的殊荣?这似乎暗示着：人类生存智慧的重大命题之一，即真正地认识"天生丽质难自弃"的规律。不论你的生存条件如何。都不要自我磨灭自身潜藏的智能，不要自贬可能达到的人生高度，要锲而不舍地去克服一切困难发掘自身才能的最佳生长点，扬长避短地、踏踏实实地朝着人生的最高目标坚定地前进!
迈克·兰顿生长在不正常的家庭里，父亲是个犹太入(十分排斥天主教徒)，而母亲却偏偏是个天主教徒(却又十分排斥犹太人)。在他小的时候，母亲经常闹着要自杀，当火气来时便抓起挂衣架追着他毒打，就因为生活在这样的环境，所以他自幼就有些畏缩而身体瘦弱。
迈克读高中一年级时的一天，体育老师带一班学生到操场去教他如何掷标枪，而这一次的经验就此改变了他后来的人生。在此之前，不管他做什么事都畏畏缩缩的，对自己一点自信都没有，可是那天他奋力一掷，只见标枪越过了其他同学的记录，多出了足足30英尺。就在那一刻，迈克知道了自己的前途大有可为，在日后面对《生活》杂志的采访时，他回忆道："就在那一天我才突然意识到，原来我也有能比其他人做得更好的地方，当时便请求体育老师借给我这支标枪，在那年整个夏天里，我就在运动场上掷个不停。"
迈克发现了使他振奋的未来，而他也全力以赴，结果有了惊人的成绩。
那年暑假结束返校后，他的体格已有了很大的改变，而在随后的一整年中他特别加强重量训练，使自己的体能往上提升。高三时的一次比赛，他掷出了全美国中学生最好的标枪记录，因而也让他赢得了体育奖学金。
有一次，他因锻炼过度而严重受伤，经检查证实，必须永久退出田径场，这使他因此也失去了体育奖学金。为了生计，他不得不到一家工厂去担任卸货工人。 ．
不知道是不是幸运之神的眷顾，有一天他被好莱坞的星探发现，问他是否愿意在即将拍摄的一部电影影片--《鸿运当头》中担任配角。当时这部影片是美国电影史上所拍第一部彩色西部片，迈克应允加入演出后从此就没有回头，先是演员，然后演而优则导，最后成为制片，他的人生事业就此一路展开。一个美梦的破灭往往是另一个未来的开展，迈克原先有个在田径场上发展的目标，而这个目标引导他锻炼强健的体格，后来的打击却又磨练了他的性格，这两种训练却成了他另外一个事业所需的特长，使他有了更耀眼的人生。
迈克因为能够坚持而扭转了自己的人生。有时候，我们虽然未能达到某个目标，可是只要方向对，不轻易放弃，最终就可能达到较先前更大的目标。
【编者点评】
不论生存条件如何，都不要自我磨灭自身潜藏的智能．不要自卑，不要被自己打倒，更不要轻易放过自己，永不言败，志存高远，一心争气，这样才能有到达成功彼岸的机会。
5．设定一个目标，给自己一个奔头
有明确的目标，有奔头，才会调动自己浑身的细胞，去努力工作，去向着一个方向发展，才会使自己精神抖擞的全力投入，去实现自己的目标。
1970年7月，徐云刚出生于东北一个普通工人家庭。高考时，他没考上大学，就进了一所职业高中学习酒店管理专业，可眼瞅着职业高中快毕业了，却因为打架被学校开除。
1988年，徐云刚离开学校，开始闯荡社会。卖过菜、烤过羊肉串......他慢慢明白了生活的艰辛。l996年4月，一家饭店公开招人，这是东北最好的五星级酒店之一。
经过几天的培训，徐云刚上岗了，当大厅服务员。可缺乏英语基础的他第一天就把一个要上厕所的客人指到了咖啡厅。随即，徐云刚被降职到了行李员。
不久，徐云刚与同事为一个香港来的旅游团送行李，全团有一百多件各式行李，要求30分钟内送到不同楼层的个人房间，他们两个累坏了。徐云刚与那位行李员同事跑到饭店l4层楼顶上吸烟，脚下是车水马龙的大街，楼房鳞次栉比，看着看着，徐云刚突然指着下面说： 
"将来，这里会有我的一辆车，会有我的一栋房。"
"你没病吧?"同事不以为然。他认为徐云刚累病了。l991年11月，徐云刚做了门童。门童往往是那些外国人来饭店认识的第一个中国人，他们常问徐云刚周围有什么好馆子，徐云刚把他们指到饭店隔壁的一家中餐馆。每个月，徐云刚都能给这家餐馆介绍过去两三万元的生意。餐馆的经理看上了徐云刚，请他过来当经理助理，月薪800元，而徐云刚在饭店的总收入3000多块，但他仍旧毫不犹豫地选择了这份兼职。他看中的并非800元的薪水，而是想给自己一个机会。
为了这份兼职，徐云刚主动要求上夜班。那段时间，徐云刚在饭店上晚班要上到早晨6点，然后找个地方匆匆睡上一觉，餐馆营业时间一到，他就要西装笔挺地站到大堂上。几十号人，男女老少大大小小都他管，一会儿都不能闲着，一直忙到晚上，他再从墙头爬过去回到饭店，换上工作服做门童，见人就哈腰，还要跟在一群昂头挺胸的人后头，拎着包一路小跑。
这样的生活过了4个月，徐云刚的身体和精神都有些顶不住了。他知道鱼和熊掌不能兼得，他必须做出选择。
徐云刚在父母不解的眼光和叹息中辞职进了隔壁的餐馆，做一月才拿800块工资的经理助理。可事情并没有像当初想象的那么顺利，经理助理只干了5个月，徐云刚就失业了，餐馆的上级主管把餐馆转卖给了别人。
闲在家里，徐云刚不愿听家人的埋怨，经常出门看朋友、同学和老师。一天，他去看幼儿园的一位老师。老师向他诉苦：我们包出去的小饭馆，换了4个老板都赔钱，现在的老板也不想干了。徐云剐眼中一亮，忙不解地问："怎么会不挣钱，那把它包给我吧。"
徐云刚用l000块钱起家，办起了饺子馆。
来吃饺子的人一天比一天多，最多的时候，一天营业额超过了5000块钱。为了进一步提高服务员的工作积极性，徐云刚想出了一招，将每个星期六的营业额全部垒出来，当场分给大家。这样一来，大家每周有薪水，多的时候一个人一个月能挣到4000元，大家的热情都很高。一年来，徐云刚自己挣了l0多万元。徐云刚初获成功，他又寻思着更大的发展。1993年1月，他在火车站开了一家饺子馆分店。一个客人在上车前对他说： 
"哥们儿，不瞒您说，好长时间以来，今天在这儿吃的是第一顿饱饭。"当时徐云刚就想，为什么吃海鲜的人，宁愿去吃一顿家家都能做、打小就吃的饺子呢?川式的、粤式的、东北的、淮扬的、中国的、外国的，各种风味的菜都风光过一时，可最后常听人说的却是。真想吃我妈做的什么粥，烙的什么饼。人在小时候的经历会给一生留下深刻印象，吃也不例外。
一有这样的想法，他就着手实施，随即他终于领悟了自己要开什么样的饭馆了。他要把饺子、炸酱面、烙饼，这些好吃的、别人想吃的东西搁在一家店里，他要开家大一些的饭店。
他以每年l0万的租金包下了一个院子，在院里拴了几只鹅，从农村搜罗来了篱笆、井绳、辘轳、风车、风箱之类的东西，还砌了口灶。大杂院餐厅开张营业了。开业后的红火劲儿，是徐云刚始料不及的，徐云刚觉得成功来得太快了。300多平方米的大杂院只有100多个座位，来吃饭的人常常要在门口排队，等着发号，有时发的号有70多个，要等上很长一段时间才有空位子。大杂院不仅吸引来了平头百姓，有头有脸的人也慕名而来，武侠小说大师金庸、台湾艺人濑晦等都来过大杂院吃饭。
后来，大杂院的红火已可用日进斗金来形容。每天从中午到深夜，客人从没有断过，一天的营业流水在10万元以上。3年下来，有人估算，徐云刚挣了l000万。
他的成功告诉我们，做人就要有一个奔头，有一个明确的奋斗目标，否则每天浑浑噩噩，混一天算一天，怎么能够脱离现在的生活向更高一层的生活靠近呢?
【编者点评】
做人就要有一个为之奋斗的目标，树立远大的志向．给自己确定个明确的目标，使自己的生活有正确的方向，这样才能给自己向上的动力，才能在某一行业、某一领域有所成就。
6.人就得有点不服气的劲头
人生来就在不同的环境中，如果只是一味抱怨自己为什么生在一个普通人家，而不是一位高官或富商的子弟，那么，永远也不会有什么出息，与其抱怨，倒不如面对现实，但是面对现实不是甘于平淡、甘于贫苦，而是要有点不服气的劲头，别人能做到的我们也能，要用自己的实力去创造属于自己的天空。
林勇强1929年生于中国上海。l946年，林勇强的父亲将他送到美国深造，以图发展。到了美国以后，林勇强毫不犹豫地选择了金融专业。他先是进入康涅狄格州韦期利安大学，后又转入波士顿大学。在波士顿大学读书期间，林勇强学习刻苦，办事努力认真，是一个非常优秀的留学生，金融专业成绩一直非常突出，仅用两年时间，就获取了经济学学士学位。他在20岁那一年，又获得经济学硕士学位。
此时具有硕±头衔的林勇强，却阴错阳差地到了一家规模、影响都不太大的股票经纪行--巴克公司，在公司里当上了一个小小的初级证券分析员，周薪只有50美元!
因公司太小，所以他赌着一口气，林勇强就像一座喷发的"火山"，释放出无穷的智慧。他冷静分析投资趋势，科学判断市场行情，果断采取发展策略......林勇强的努力使公司基金的收益以50％的速度增长!如此离效益、高速度在公司发展史上是绝无仅有的，整个金融界也属罕见。他通过在股票操作赢利中的提成已拥有了公司20％的股份。也就是在此时，林勇强的事业开始了一个新的阶段。
西方人历来对东方人存有傲慢与偏见，尤其是某些美国人对华人的态度，这种态度激怒了流淌着炎黄子孙血液的林勇强。1965年，公司董事长因年龄原因而退休，需有人接替。在这个问题上，外界和公司内部似乎已有定论，因林勇强的贡献和长达七年的经营实践,应是众望所归，董事长非林勇强葵橇。他本人也颇为自信，认为从自己的才能和在公司所占的股份来看，胜券在握。林勇强也早已踌躇满志，开始酝酿新的发展计划，决心在董事长的位置上将公司推向新的离度。
但是事情并非像他所想的那样，退体的董事长却在此时暴露出某些美国人对华人的偏执、狭隘、傲慢的心理。他对林勇强的才华视而不见，对这些年公司取得的发展似乎无动予褒，在他的眼里看到的仅仅是--黄皮肤的华人!在他以及绝大多数的美国人眼里，华人是没有资格或不配担当公司里的重要职务的。
实际上，对于林勇强来说，失败和遭受歧视是两种性质的问题，而且是一个应该严肃对待的问题。这个带有无端歧视的决定。无疑深深触动了林勇强那敏感的、自尊的神经。面对美国人对华人的偏见和傲慢，林勇强一怒之下，将自己在公司20％的股份悉数卖掉并辞去经理职务。
在林勇强走出公司大门的那一天，他朝身后甩下了这样的豪言壮语： 
"终有那么一天，我要在华尔街建起一座大厦，一楼做银行，二楼做财务公司，三楼做股票经纪公司，四楼做保险公司，五楼......使它成为金融业的超级市场，我也将在这一天向所有忽视华人能力的人们发起挑战。"
也就是在这一年，林勇强拿出卖股票所得的220万美元的一部分，独自注册成立了自己的公司--林氏管理和研究基金公司，主要从事经营互惠基金的投资研究、咨询等业务。
1969年2月，时年40岁的林勇强已成为曼哈顿基金会董事长。由于林勇强的声名和林氏公司的良好业绩，此时的他正好利用这一点扩大自己的资本、实力和影响。于是林勇强运筹帷幄、审时度势，果断向社会发行曼哈顿互惠基金股票。股票一上市，就引起了轰动，许多人纷纷抢购，该股的上市一举打破华尔街股票发行的纪录!
林勇强在金融界超凡的才能，不但受到各大财团、企业的瞩目，也引起了美国容器公司董事长伍德希德的注意。为聘请林勇强加盟，伍德希德竞不惜以l．4亿美元的现金高价收购林氏公司的股权，并邀请林勇强担任容器公司董事，全权负责容器公司财务和证券交易。林勇强接手工作后，以金融业务为突破口，积极开展多样化的业务，使得该公司业绩直线上升。l984年公司的资产已达26．2亿美元，销售额为31．78亿美元，证券业务更是令人惊叹。
1987年2月1日，林勇强成为了美国容器公司董事会首席执行董事和董事长。从此，在华尔街--谀个令人又爱又恨的地狱与天堂， 
"华人小子"成了成功的代名词。也就是在这一天--在他完成从空对空的股票交易业到办企业的资本家的转变，也标志着他真正迈向了成功!
林勇强正是有一股不服气的劲头，才能创下自己的一番事业，也为所有炎黄子孙争了一口气。
【编者点评】
不服输、不服气不是嘴上说了不服跟别人生气，是要为自己真正的争口气，树立一个远大的目标，并让不服气成为一种推动自己的动力，以自己的实力和成绩来证明自己，让别人来佩服我们。
7.苦难是一种宝贵的财富
"宝剑锋从磨砺出。梅花香自苦寒来"。不经过苦难就很难应对困境，不经历苦难也就不能经受住沉重的打击，因此，苦难并不可怕，它有时还会成为人一生中很宝贵的一种财富。在日本，一个世代采珠家庭的女儿要赴美留学，临行前，她勤劳淳朴的母亲送给她一颗晶莹的珍珠，并给她讲了一番意味深长的话： 
"......当我们把沙子放进蚌的壳时，蚌觉得非常的不舒服，但是又无力把沙子吐出去，所以蚌面临两个选择，一是抱怨，让自己的日子很不好过，另一个是想办法把这粒沙子同化，使它跟自己和平共处。于是蚌开始把它的营养分一部分去把沙子包起来。
"当沙子裹上蚌的外衣时，蚌就觉得它是自己的一部分，不再是异物了。沙子裹上了蚌的成分越多，蚌越把它当作自己，越能心平气和地和沙子相处。"
母亲启发她道： 
"蚌并没有大脑，它是无脊椎动物，在演化的层次上很低，但是连一个没有大脑的低等动物都知道要想办法去适应一个自己无法改变的事实，把一个令自己不愉快的异物，转变可以忍受的自己的一部分，人的智能怎么会连蚌都不如呢?"尼布尔有一句有名的祈祷词说： 
"上帝，请赐给我们胸襟和雅量，让我们平心静气地接受不可改变的事情；请赐给我们勇气，去改变可以改变的事情；请赐给我们智能，去区分什么是可以改变的，什么是不可以改变的。"
如同这位哲人所祈求的那样，下面这个故事的女主角瑟玛·汤普森，一个无意间成了作家的女性，证明了适应困境并利用它能享受的快乐和自豪，是她经历了苦难后，苦难赠予她一笔财富。"在战时，"她说她的经验， 
"我先生驻守在加州莫嘉佛沙漠附近的陆军训练营中。我为了能和他接近一点，也搬到那里去住，我很讨厌那个地方，简直是深恶痛绝。我从来没有那样苦恼过，我先生被派到莫嘉佛沙漠去出差，我一个人留在一间小小的砖屋时，那里热得叫人受不了--即使是在大仙人掌的阴影下，也还有华氏125度的高温。除了墨西哥人印第安人之外，没有人可以和你谈话，而那些人又不会说英语。风不停地吹着，到处都是沙子!
"我当时真是难过极了，写了一封信给我的父母，告诉他们我的苦处，要回家。我说我连一分钟也待不下去了。父亲回信了，只有两行字，但这两行字却在我生命中起了无比重要的作用，你无法想象，它改变了我的一生。'两个人从监狱的铁栏里往外看，一个看见烂泥，另一个却看见了星星'。我把这两行字念了一遍又一遍，自己觉得非常惭愧。我下定了决心，一定要找出在当时的情形之下还有什么好的地方。我要去发现那些星星。
"我和当地的人交上了朋友，他们反应令我十分惊奇。当我表示对他们所织的布和做的陶器感兴趣的时候，他们就把那些不肯卖给观光游客的东西送给我作礼物。
"是什么使我产生这样的改变呢?莫嘉佛沙漠丝毫没有改变，那些印第安人也没有改变，可是我变了，我改变了我的态度。在这种变化之下，我把一些令人颓丧的境遇变成我生命中最刺激的冒险。我所发现的这个崭新变化使我感动，也使我兴奋，我高兴得为此写了一本书--一本名叫《光明的城垒》的小说......我从自己设下的监狱往外望，我找到了星星。我也找到了自我存在的意义和生活的真正含义。"
在中国也有类似的事情，我国伟大的现实主义巨著--《红楼梦》的编者曹雪芹，他的出生日期已无可考证，他生于南京，是清代杰出的小说家。曹雪芹家族原本声名显赫，可后来由于政治牵连，家道中落，致使生活困窘，只能靠卖画和朋友们的接济而艰难度日。但就是在那段艰难困苦的日子里，曹雪芹完成了他那鸿篇巨著，至今无人可望其项背的伟大著作《红楼梦》，
曹雪芹的曾祖曹莹的夫人孙氏曾是康熙皇帝的乳母。所以康熙皇帝即位之后，就派曹莹到江南去做织造官。后经过祖父曹寅和父辈两代人，曹家相继做了65年的江宁织造，主要负责掌管宫廷所需要的各种织物的织造、采购、供应等任务，同时他们也是皇帝的耳目。祖父曹寅一代是曹家最为旺盛的时期。康熙皇帝7下江南，有5次都以江宁织造署为行宫，其中后4次正值曹寅任内。曹寅还深具当时的名士风度，能写诗词戏曲，也是当时有名的藏书家。他还热心于书籍的刊刻和流传，现行本《全唐诗》就是在他的主持下刻印的。
康熙末年，诸皇子争夺皇位，朝中大臣也分属不同的派别，很是混乱，一场混战之后，雍正最后得胜登上皇帝的宝座。他一上台，便开始残酷镇压和打击他的众多政敌。l727年，即雍正五年，他以所谓"屡忤圣意"为借口，把曹寅革职抄家。曹家因此搬回北京。这第一次抄家，还没有使曹家完全败落。尤其在乾隆登上统治宝座之后，曹家似乎慢慢又有了生机。不过，好景不长，曹家后来又遭逢了另一次更大的祸变。这次变故史书上并无详细的记载，很可能是一次牵连很广的革职抄家政治事件。曹家从此失去了贵戚的保护，开始衰败下来，最后竟一蹶不振。
从此以后，由于曹家已经破落，穷困窘迫，曹雪芹也只得四处流浪，无依无靠。在那段日子里，他不但衣食困难，而且连住的地方也没有了。传说他竟然曾经住过王府的马圈。曹雪芹也曾投寄于一些富有的亲戚家，但却总是遭到冷遇。无奈之下，只好在北京西城一所学校里教书挣钱，勉强度日。
曹雪芹后期主要是在北京西山度过的。在那里他度日更加艰难，只能靠卖画和朋友们的接济勉强糊口。但那样困苦的生活并没有能够消磨曹雪芹的志气，他仍然是一副"步兵白眼向人斜"的姿态，保持了对封建世俗的高傲态度。
曹雪芹生活的时代，正是l8世纪上半期出现的所谓"乾隆盛世"。那个时候，以商业和手工业为主的民族资本主义经济已取得了一定的发展。同时，清政府和西方的资本主义国家也有了日益频繁的通商活动。就在这暂时的虚假繁荣背后，充满着极其尖锐复杂的社会矛盾。地主阶级对农民的残酷剥削使农村经济空前恶化，农民暴动频频发生。中国封建社会经过漫长的历史，到这个时候，已经腐朽不堪。处于彻底崩溃的边缘了。在这种大的社会背景下，曹雪芹个人又饱经世态炎凉之苦，他把心中的社会理想和情感积聚融化成文字，在西山的草屋中写成了那部不朽名著《红楼梦》。
据考证，曹雪芹当时的写作条件是相当困难的。他写作《红楼梦》时，因无钱买纸，只好把旧年的皇历拆开，把书页反过来折上，再装订成本子，字就写在皇历的背面。 
《兰墅文存与石头记》中说，曹雪芹在"作书时，家徒四壁，一几一凳一秃笔，别无长物"。可见写这一大部书所需要的物资和花费，对当时的曹雪年来说也已不是一个小的问题。
在重重困难的压力之下，曹雪芹并没有倒下去，反而更加下定决心要奋斗到底，坚持不懈。后来，因贫病无医，再加上爱子意外夭折，他一时伤感成疾，还不满50岁，就在贫病交迫中搁笔长逝了。他死后家境甚是萧条，只抛下妻子和留下的几束残缡，连埋葬他的费用都没有，还是他生前几个好友凑钱把他草草殡葬的。
曹雪芹一生呕心沥血，写出了这部震动人间的鸿篇巨著，他的未完稿题名为《石头记》。由于他在书中通过所描写的人情世态，对封建社会提出了大胆的疑问和抗议，因而触怒龙颜，致使《石头记》只流传下来八十回，其余的都亡佚了。乾隆末年，书生程伟元把《石头记》前八十回与一般认为系高鹗续写的后四十回合在一起，改名为《红楼梦》。这就是大家现在所看到的《红楼梦》了。
河蚌适应了接受沙粒的结果，把它变成了美丽的珍珠，而瑟玛女士接受了苦难的生活，也收到了上帝赐予的意外惊喜，曹雪芹经历了苦难，却给人间留下了一笔宝贵的精神财富，可见有时候苦难也是一种财富。
【编者点评】
面对一时的苦难不要抱怨、生气，要将目光放长远，把困难当作一种磨炼，作为自己成功路上的必修课程，唯有如此，困难才转成为一种无形的财富。
8．贫穷是一种"传染病"
社会中贫穷的人总是比富人多，这是因为什么呢?不是说富人生来就比别人聪明，只是他们肯动脑筋，不甘于贫穷；而众多的贫穷的人也不是生来就笨，只不过他们不想过多的跟贫穷的生活抗争，而是安贫乐道，这贫穷已经成了他的习惯。成了一种心理上的"病"，一种甘于贫穷的"心病"。
"琼斯仔猪香肠"的制编者琼斯，当他身体还很健康的时候，工作十分努力，在美国威斯康星州福特·亚特附近经营一个小农场。但他好像不能使他的农场生产出比他的家庭所需要的多得多的产品。这样的生活年复一年地过着，直到突然间发生了一件不幸的事。
琼斯患了全身麻痹症，卧床不起，仿佛是已到晚年，几乎失去了生活能力。他的亲戚们都确信，他将永远成为一个失去希望失去幸福的病人，他不可能再有什么作为了。然而，琼斯却有了作为，并且他的作为给他带来了幸福。
琼斯用什么方法创造了奇迹呢?他的身体是麻痹了，但是他能思考，他也确实在思考，在计划。有一天，他做出了自己的决定。他要从自己实际出发，把创造性的思考变为现实。他要成为有用的人，他要供养他的家庭，而不是成为家庭的负担。
他把他的计划讲给家人听。
"我再不能用我的手劳动了，"他说： 
"所以我决定用我的心理从事劳动。如果你们愿意的话，你们每个人都可以代替我的手、足和身体，让我们把农场每一亩可耕地都种上玉米，然后我们就养猪，用所收的玉米喂猪。当我们的猪还幼小肉嫩时，我们就把它宰掉，做成香肠，然后把香肠包装起来，用一种牌号出售。我们可以在全国各地的零售店出售这种香肠，像出售糕点那样。"这种香肠确实像热糕点一样出售了!几年后，这个品牌名为"琼斯仔猪香肠"的发明竟成了家庭的日常必备食物，成了最能引起人们胃口的一种食品。
无疑地，我们遭遇的任何困境，无论多么困难甚至看来几乎到达绝望的边缘，实际上和我们所面对这种事实的心态比较，其严重性往往要轻微许多。你对于事情的看法如何呢?面对事情时，大多数人往往在还未采取任何应对措施之前，便已在心态上决定了成败的结果。如果这个答案在心态上是负面的，那么可以说是不战而败了。相反地，如果满怀自信心与乐观的态度面对问题，便极有可能会克服困境，甚至反败为胜。
事实上，这种心态变化的主因在于是否拥有自信。自信能够帮助一个人免于失去评估事实的客观性，并且避免沦为病态自卑感的牺牲者，而达成这种矫正心态惟一的秘诀就是让心态恢复正常。换言之，要使心态经常保持倾向积极的一面。
因此，当你有了挫败感，或垂头丧气、自信尽失时，不妨冷静地坐下来，拿出纸张做个图表。这个图表并非要记载与自己敌对的事物，而是要记下赞同自己的事物，然后清楚地加以确认，并把心思意念集中在上面。如此一来，不论发生任何困难你都能顺利克服。此外，你内在的力量也会因此而恢复，为自己的心境和生活找到另一条途径。
【编者点评】
贫穷是一种心态上的"病"，是由于缺乏高远的志向而引发的。拥有积极向上的心态，摆脱安贫乐道的思想和知足常乐的懒惰心理，才会战胜贫穷、脱离贫穷。
9．困境只能困住尤志之人
没有志向，安于现状，不想抗争，只想混一天算一天，这样的人被困境困住是正常的。那么拥有远大的志向，不断的跟困境抗争，浑身充满斗志的人，终究会摆脱困境的。
狄更斯1812年2月出生在一个下级海军军官家庭。由于家境过于贫寒，狄更斯只上了两年预备学校就回家照看弟妹了。但幸运的是，他在家里的阁楼上找到了一捆书，那里后来就成了他读书的乐园。一有空他就会钻到阁楼上贪婪地读起来，他在读书中获得了无穷的乐趣。
可是就在狄更斯9岁那年，他这一点乐趣也被残酷的生活剥夺了。他父亲因负债而被投入监狱。可怜的小狄更斯每天都悲伤无助地奔波在当铺与监狱之间，书被卖掉了，家具也当掉了，可是最后还是被房主赶到了大街上。万般无奈之下，母亲带弟弟妹妹住进了监狱，狄更斯被送进了一个鞋油作坊，当了处境最悲惨的童工。
3年后，在一位亲戚的帮助下,父亲出狱了。狄更斯也随之结束了非人的童工生活，重新进入了校门。可是，两年之后，狄更斯又走出校门，去做了一名律师的书记员。他整天参与处理形色各异的案子。无尽的眼泪和凌辱，无情的残虐和欺诈让他过早地成熟了。为什么社会总是让善良的人们受欺负?为什么丑恶势力能够在任何一个地方肆意横行?他每天都在问自己，每天都在深刻地自我反省着。他追求正义和真理，他要向邪恶与虚伪挑战。可是他没有知识，他意识到自己必须要先有知识才可以帮助那些善良的人们。于是他就到大英博物馆去读书。为了能尽可能多地读书，他制定了一份系统的读书计划，以惊人的速度阅读和吸收着书中的知识。
1831年法国七月革命的浪潮波及到英国，英国的民主运动也蓬勃地发展起来了。风起云涌的政洽风暴。让狄更斯精神焕发，他担任了激进的《太阳真理报》的政治记者。他有惊人的注意力，头脑格外地灵活，对重要事态的发展有极强的洞察力，对于重要的场面也把握得非常的准确，更可贵的是他有一颗同情穷人的心，他常常以讽刺的态度报道议员们不切实际的夸夸其谈，以愤怒的心情揭露国会对下层人民的漠视和残酷，他很快就成了国会记者中的明星。
记者的生活是艰苦的。在国会里，他只能在旁听席最后排的灯光下，在膝盖上做记录。如果是到外地采访，无论是什么情况下，都必须以最快的速度把最新的新闻送回报社。他常常是这样工作的：饿着肚子在颠簸的马车上把速记符号译成文字。不过这一段严厉的报纸工作，进一步锻炼了他的观察力和勤奋刻苦的精神，为他以后天才般地出现在文坛上开辟了广阔的世界。
1883年，狄更斯开始尝试文学创作。他一遍又一遍地构思，一次又一次地撕掉手稿，再打起精神重新来过。功夫不负有心人，他的第一篇作品《白杨道旁的晚餐》在《新月刊》发表了。狄更斯高兴之极，他又连续写了六篇，都发表了。这一成功的尝试，彻底改变了狄更斯的生活道路，他一发而不可收拾，利用工作之隙，一篇又一篇地写起小说来。l836年他出版了他的第一部喜剧性小说《匹克威克》。这本书一出版就轰动了整个英国，他那生动诙谐笔法给人们带来沁人心扉的清凉，他一下子成了人们最喜爱的作家。从此他放弃自己的记者工作，正式走人职业作家的行列。那一年，他只有24岁。
他后来的成就大家就都知道了，他写出了《雾都孤儿》、 《尼柯比》、 《钟声》、 《双城记》、 
《艰难时世》等一大批受人们欢迎的揭露社会黑暗的作品，他的名字也随着他的小说而传谝罄个世界。狄更斯的童年是不幸的，家庭的贫穷与多难使得他早早就得背负起生活的重担。可贵的是，他懂得只有用知识才能改变自己的命运，于是，勤奋刻苦和求学不倦便在不知不觉间为他铺垫好了未来成功的阶梯。
当我们面对困境时，若是心中产生自怨自艾的想法，就会招致严重的挫折感。这种否定的思绪会长久地深植在心中，而且不断地在我们的想法和行为上表现出来。一旦你的脑海中充满失败的感觉后，你的外在行为将会表现得和你的想法一致，而且愈陷愈深。
这种情况会持续且愈变愈糟，除非你心中的挫败感能消除。以销售员为例，当他处于长期的业务低潮届，若是能创下一笔惊人的销售业绩，则在他心中长久以来的低落情绪，将可戏剧性地一扫而空。
自我肯定能诱发光明积极、活泼开朗的个性而渐渐奠定信心的基石，有了自信为基础等于向成为英雄豪杰的目标迈开一大步，因此而成功立业的类型真是细数不尽。
俄国伟大的医学家米契克夫总是充满自信，他从小就养成积极自我肯定的习惯，尤其是青年时代常常对自己或别人宣示："我的才能出众，对事物热衷的程度无人能比，并能专心一致，我成为著名学者，是指日可待的事。"
把自己的理想或决定向别人宣示，无异于订下不能反悔的契约，实不失为自我肯定的好办法。这种做法能把自己推向目标，努力迈进，产生一种鞭策的效果。
处在逆境中，有的人会为了想脱离逆境而奋斗，有的人却会为了无法克服逆境而堕落下去。当然，能成功的一定是前者，自暴自弃毁灭自己的则是后者。
人可说是环境的动物，人的性格也并{#天生就如此，而是看出生以后的环境如何两决定。有人说，能考上名牌大学的人都是因为教育环境好的缘故。不管环境如何，始终认为自已一定要成功的人最后一定会成功。凡事应该认真奋斗，否则会被环境压垮，两无法成功，尤其被环境压垮时，人的意志容易消沉。最重要的是，愈是处于逆境中愈要有想挣脱出来的这种强烈意志。
写过《包法利夫人》一书的福楼拜曾说："你一生中最光辉的日子，并非是成功那一天，两是能从悲叹和绝望中涌出对人生挑战的心情和干劲的日子。"
成功并不是最美的，最美的是能在逆境中继续奋斗努力的精神。成功只是那些努力的一个成果两已。
被称为天才、留有九大交响曲以及很多不朽名曲的贝多芬，得了堪称音乐家致命伤的耳聋，但是他却能突破这个障碍，向音乐奉献了一生才华。贝多芬说： 
"勇气就是不管身体怎样衰弱，也想用精神来克服一切的力量。25岁是男人可决定一切的年龄，不要留下任何悔恨。"
【编者点评】
困境并不可怕，可怕的是面对困境时丧失了斗志而被困境所征服，只有毫不畏缩，坚信能战胜困境的人，才会为自己争一口气，最终脱离困境，困境是困不住真正的斗士的。
10．执着十毅力=生存
执着是一种坚定的性格，毅力是一种坚韧不拔的精神，两者有机的结合，会使一个人更好的生存，并且在一个领域里有所成就。
著名的童话作家安徒生，1805年出生在丹麦富思岛欧登塞城一个穷鞋匠的家里。从小家境贫寒，据说在他父母结婚的时候，连一张床都买不起，只好把别人搁棺材的木架子抬来，钉上几块木板就算是新婚的床铺了。由于家境的贫穷，安徒生没上过几年学就辍学了。
在他14岁那年，有一个大剧团到欧登塞城去演出，安徒生是第一次看到演戏，当时他被台上的演员给迷住了。
因此他到哥本哈根找著名的演员沙尔夫人投师学艺，可是被婉言拒绝了。但是，安徒生要当演员的强烈愿望并未就此罢休，他决定求见皇家剧院的经理霍尔斯坦先生。他来到经理的住所，一头就闯了进去。霍尔斯坦先生起初也以为他是个乞丐，正要给他点什么，却看这个穷孩子像有事的样子，便又叫他坐下来。安徒生马上热切地谈出了自己梦寐以求的愿望，希望经理先生能予以帮助。经理把安徒生上下打量了一番后说道： 
"你长得太瘦了．完全不适合演戏，你这个样子站到舞台上，会被观众嘘下台来的。"安徒生听了这话仍不肯放弃，反而主动建议说： 
"这个好办，只要您能第一月给我100块钱的薪水，我很快就会长胖的。"他这天真的话语却使经理恼怒起来，他觉得这个穷孩子要么是个白痴。要么就是有意拿他寻开心，当即下了逐客令。安徒生又苦苦哀求经理送他进舞蹈学校去，表示到那里一定刻苦练功，将来能做一个名演员。但已经生气的经理根本不加理睬，他无奈只好又沮丧地离开了。
后来他迫于生计去做了木匠学徒，由于受不了众人的讥笑和老板娘的侮辱而离开了。他流落街头，茫然不知所措。走投无路的安徒生只好在大街上睡觉，晚上他把别人扔掉的报纸拿来当被子盖在身上。等到天亮的时候，他便又一张一张的把报纸叠起来，在报纸上他很意外地发现了歌唱家西博尼的地址，渴望舞台的安徒生再一次鼓起勇气，他找到了西博尼的家，请求两博尼教他唱歌。
他来到两博尼教授家的这一天，教授家里高朋满座、名流如云。在座的有当时著名作曲家惠斯和丹麦民族歌剧的创始人贝格生以及其他一些有声望的音乐家。当安徒生被带进客厅，面对这么多的著名音乐家，一时竟噤若寒蝉。西博尼先生看到他很拘束，便笑容可掬地一再鼓励他镇静下来给大家唱个歌。由西博尼教授给他作钢琴伴奏，安徒生鼓起勇气唱起了歌剧《乡村之恋》中的一个咏叹调。他虽然没有受过基本的声乐方面的训练，但嗓音自身的条件还是蛮不错的。唱到最后他联想到自己的身世，十分激动，禁不住热泪滚滚。在座的音乐家们都深受感动。惠斯先生尤其感慨万分，因为他自己从前也是个穷孩子，也是这样独自跑来哥本哈根，苦斗多年后才有今天的成就的，所以，极力建议西博尼教授收下安徒生。鼹博尼教授点头同意。从此，安徒生就进了西博尼的歌唱学校，他的生活和学习总算有了着落。
在两博尼教授的歌唱学校里，安徒生学习亥Ⅱ苦，演唱技艺进步很快。同时，他还经常去惠斯教授家垦阅读莎士比亚、歌德、席勒的名著以及丹麦的古典文学作品。他踌躇满志，以为这回当演员的愿望一定能够实现了，但命运似乎专门和他作对。这年冬季他得了重感冒，长期的剧烈咳嗽严重地损害了他的声带。等他病好后，他痛苦地发现他已经不能再唱歌了。
但是，好强的安徒生献身艺术的决心并未就此动摇。学唱歌不行，那学舞蹈总还是可以的吧，他找到诗人古尔登堡，古尔登堡给他写了封引荐信，让他去找芭蕾舞学校的负责人达朗先生。达朗先生也被安徒生的这种为艺术而奋斗的精神所感动，于是把他留了下来，让他先学一些简单的舞蹈动作。但是好景不长，当老师再教他一些较难的动作时，他的手脚似乎一下子就再也不听使唤了。不久，达朗先生又无奈地告诉他，学舞蹈也毫无前途。安徒生又一次强忍着巨大的悲痛，默默离开了舞蹈学校。好在天无绝人之路，就在这时，一位诗人看中了他的勤奋精神，并决定帮助他。在这位诗人的接济下，他一边学习拉丁文，一边开始进行戏剧创作。
17岁那一年，他写出了悲剧《阿荚索尔》和《维木堡大盗》。 
《阿荚索尔》被一家文学刊物发表了，并被著名的文艺评论家拉贝克教授所赞赏。后来拉贝克教授和一家剧院的经理柯林为安徒生申请了一笔学费，让他到一所教会学校去接受了正规教育。从此以后，安徒生便走上了文学的道路。后来他创作了大量的游记、喜剧、诗歌和小说。1835年，安徒生出版了一部童话集，这本集子一经出版，便受到了孩子们的喜爱，于是每逢圣诞节，他便为孩子们奉献一部童话，他的童话征服了全世界孩子们的心。一直到今天，安徒生的童话仍然是一座高峰，常人难以望其项背。
安徒生一生虽然很贫穷，但他一直为自己的梦想而努力，他用一种近似偏执狂的精神去追求自己的梦想，并最终实现了自己的梦想。他的作品让这个世界五彩缤纷，而这一切都来源于他对自己理想的不懈追求，来源于他在逆境中对梦想的执着与坚持。
【编者点评】
要实现自己远大的目标，就要坚持不懈地去努力，只要我们不放弃，用执着的信念，加上顽强的毅力，一直坚持到最后，你就一定能实现梦想。
11．自卑是无为者的专利
很多人不是因为别人看不起自己导致垂头丧气，而是自己总爱贬低自己，感到自己事事不如人，有一种自卑的心理，才使自己变得无精打采，毫无斗志。自己打败了自己，注定会无所作为。
如果你认为自己满身都是缺点，如果你自认为是一个笨拙的人，是一个总是面临不幸的人，如果你承认自己绝不能取得其他人所能取得的成就，那么，你只会因为自我贬低而失败。
有这样一位公司负责人，他身为董事长却总是蹑手蹑脚地走进董事会议室，好像自己是一个无足轻重的人，好像自己完全不胜任董事长的职位。作为董事长的他竟然还感到奇怪，自己为什么在董事会其他成员中威信这么低?自己为什么很少受人尊重?他没有意识到其实是自己不尊重自己才会产生这样的结果。如果他给自己全身都贴满无能的标签，如果他像一个无足轻重的人那样立身、行事、处世，如果他给人的印象是并不了解自己、相信自己，那他怎么能希望其他人好好地对待他呢?
而现在，我们面临的问题是，我们并没有那些优秀品质，所以要我们培养挑战困境克服自卑的心态。
被称为"世界最伟大的推销员"的乔·吉拉德就是经过了挑战自我的过程，走出自卑的阴影，才能有了今天的成就。
乔·吉拉德于l929年出生在美国一个贫民窟，从他懂事起就开始为生存而从事一些简单的工作，他做过擦皮鞋的鞋匠、报童、洗碗工、送货员、电炉装配工和住宅建筑承包商等等。可以说在他35岁以前，他在事业上一路坎坷，只能算一个全盘的失败者，不仅仅是朋友离他而去，还有一身的债务困扰着他，就连妻子、孩子的吃喝都成了要人头疼的问题。
乔·吉拉德从小就有严重的口吃毛病，他换了四十多个工作仍然一事无成。最后，他卖掉了汽车，开始了他的推销生涯。
乔·吉拉德对推销的行业并不了解，但他总是反复地对自己说："你认为自己行就一定能行。"这已经成了他多年的口头禅。正是他的这种勇气"相信自己一定能做得到"使他走出了第一步。每拜访一个顾客，他总是恭敬地把名片递过去，不管是在街上还是在商店里，他抓住一切可以推销的机会，推销他的产品。正是因为他不懈的努力，那种一定能够胜任本职工作的精神推动着他，三年以后，他成为全世界最伟大的推销员。这是个惊人事情，是一种不把自己看低的心态，使他在短短的三年内被吉尼斯世界记录称为"世界上最伟大的推销员"。至今这个一直被欧美商界称为"能向任何入推销出任何商品的神奇人物"，还保持着平均每天卖6辆汽车的销售记录。
从前有个人，相貌极丑，街上行人都要掉头对他多看一眼。他从不修饰，到死都不在乎衣着。窄窄的黑裤子，伞套似的上衣，加上高顶窄边的大礼帽，仿佛要故意衬托出他那瘦长条似的个子，走路姿势难看，双手晃来荡去。
他是小地方的人，直到临终，甚至已经身任高职，举止仍是老样子，仍然不穿外衣就去开门，不戴手套就去歌剧院，总是讲不得体的笑话，往往在公众场合忽然忧郁起来，不言不语。无论在什么地方--在法院、讲坛、国会、农庄，甚至于他自己家里--他处处都显得不得其所。
他不但出身贫贱，而且身世蒙羞，母亲是私生子，他一生都对这些缺点非常敏感。没人出身比他更低，但也没人比他升得更高。他后来任美国大总统，这个人就是林肯。
一个人有这么大的弱点而不去补偿，难道也能得到林肯那样的成就吗?
原来，林肯并不是用每一个长处抵消每一个短处以求补偿，而是凭伟大的睿智与情操，使自己凌驾于一切短处之上，置身于更高的境界。只有在一个方面，就是教育方面，霞接补偿自己的不足。他拼命自修来克服早期的障碍。他非常孤陋寡闻，在20岁以前听牧师布道。他们都说地球是扁的。他在烛光、灯光和火光前读书，读得限球在眼眶里越陷越深；眼看知识无涯而自己所知有限，总是感觉沮丧。他填写国会议员履历，在教育栏上填的是："有缺点。"
他一生就是对一切他所缺乏的全面补偿。他不求名利地位，不求爱情和婚姻美满，集中全力以求达到更高的目标，他渴望把他的独特思想与崇高人格里的一切优点奉献出来，造福人类。可是，常人必须选择可以达到的目标，不可好高骜远，妄自追求达不到的目标。现在要讨论的问题是：假定你有一两种自卑感，而想加以利用，转弱为强，办得到吗?
不错，并不容易。但是办不到吗?就伟人过去的经验来说，并非如此。有几位伟人(男女都有)生平就是一部奋斗史，显示出借补偿作用而获得成就的可能性有多大。读达尔文，济慈、康德、拜伦、培根、亚里斯多德的传记，就不会不明白，他们的品格和一生，都是个人缺陷形成的。像亚力山大、垒破仑、纳尔逊，是因为生来身材矮小，所以立志要在军事上获得辉煌成就；象苏格拉底、伏尔泰，是因为自惭奇丑，所以在思想上痛下功夫而大放光芒。
惟一的阻碍，不是我们不能改变自己，也不是改变的困难，而是我们不想改变。只要别人或是别的事物改变了，你就会看到，我们把自己调整得多好。
现在就是开始的时候了，明了你自己的这个窍门，你便可以过大好的新生活。你不再会让自卑感作祟而使自己觉得难堪，你会决定，像一般成功快乐的人那样，好好地发挥自卑感原有的作用。虽然起初不大有把握，可是你会发现你自己不再受它的驱使，而是在利用它，将来好过更多彩更丰富的生活。
如果不克服自卑，继续自己原有的生活，那就永远走不出自卑的阴影，那或许一生都和成功无缘了。
【编者点评】
世界上每个人都是独一无二的，用不着去觉得自己处处不如人，只要克服了自卑的心理，就会发现自己原本也有许多长处。那么树立一个远大的目标并为之努力，我们也会大有所为。
12.没有谁注定是平庸之辈
人都是一样的，智力水平或许有稍微的差别，但是没有任何人注定就是平庸之辈，智商高的人未必都能成功，而智商平平的人通过奋斗、拼搏而创出一番事业的人大有人在。只要不甘于平庸，就能走向不凡。
"智商"一词心理学上用了很多年，一般来说，是指人们的智力水平。大多数学生在学校迟早会有机会参加智力测验，人们就多少知道与一般人相比自己的智力怎样。知道自己的智力，这是很重要的。但是，不幸得很，有时，它被误用了。当你占有关于你自己智力的信息资料时，你应该利用这资料，但也不要夸大它的重要性。假如你知道你的智商，你应该帮助你去做出一个明智的职业的选择。一般来说，工作越复杂，要取得成功对智商的要求也就越高。从事复杂劳动的职业人物理学家、医学家、高级会计师、广告人)都是从智力最高的那部分人中来的，大致属于总人口最优秀的l5％。少数人智力处于较低水平，也在从事这些职业，这仅是因为他们具备其他的条件，如难以置信的刻苦，或具有非凡的想象力，或不一般的家庭条件，或纯粹是碰上了好运气。
仅次于这批杰出人物的是更大的一批人，他们来自总人口中智力较高的30％。这就是医生、律师、会计师、．曲里学家、商业经理、社会工编者、工剖币、生物学家、化学家和茸伸kl事这类职业的人。再往下就是普通老百姓，即智力平常的人。我们大部分人的智力是一般的，尽管承认这一点可能是困难的：谁也不喜欢自己被看作是"仅有一般智力"的人。然而，这是没办法的事。因为，"一般"一词的定义就是指最大多数人所处的状况。智力水平应该不对任何人构成压力，因为我们这些最普通的人，也能基本上掌握我们自己的生活。正如著名的黑人运动员萨·佩奇所说： 
"没有谁能避免自己是天生的普通人，但也没有倒可人注定就是平庸之辈。"
在我们社会里，大多数人拥有普通的智力水准，即智力的平均数。他们或在事务所工作，或在医院工作，或在农场种地，或开卡车，或当警察，或做美容师，或是售货员，或是小铺子的老板--他们的智力水准普通线上，当然，也有很多例外的清况。这些职业中的一些人在智力测验中得分很高，这意味着他们没有获得机会找到好一一点的工作，或者意味着没有充分运用他们的才能。这些职业中的另一些人在智力测验中得分很低，这意味着他们获得了不寻常的机会，或他们付出了不寻常的努力，因此，在智力水准相同的人中，他们爬得比其他人高。
智力测量得分低的人，他们的智力低于平均数，通常做那些不太复杂的工作，如做工、看门，当办事员从事那些不需要什么技术的工作，当然，他们得到的报酬也就少。即使智力适中的人，他们的想象力、热情和献身于工作的精神也有很多不同。这些智力一般但具有想象力、热情和献身精神的人，往往通过他们的工作，为他人、也为自己做了许多有益的事。
好吧，请记住关于你的智力的三条建议：
第一条，假如你有才智，就使用它，否则你就会失去它。
第二条，现实地确定一个你能成功的目标。
第三条，即使你的智力测验得分低，也有别的办法取得成功。
【编者点评】
"天生我材必有用"。不论处在什么环境，处在什么职位，只要有明确的长远目标，加之肯吃苦，勤奋钻研，爱动脑，一丝不苟的做事，那就会让自己的人生大放光芒，异彩纷呈。
13．可以藏傲骨，不可有傲气
立世为人，可以有傲骨，但不可有傲气。有傲骨可以使自己不趋炎附势、不随波逐流，但是有傲气、盛气凌人，便容易惹火烧身。真正聪明的人，就算骨子里再傲，也能够做到外表谦和，待人以礼。
李白是唐代著名大诗人，他才高八斗，文采斐然，但又孤傲清高、放荡不羁。他有诗句："安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。"又有"天子呼来不上船，自言臣是酒中仙"之句，由此可看出他的性格几乎是恃才傲物、目空一切。所以，虽然他满怀报国热忱，唐玄宗也看重他的才华，但他却终未能在仕途上走下去，更不用说施展身手，大有作为了。原因就在于他自恃清高、傲气太盛，使得皇帝身边的关键人物受了侮辱，以致受到暗算而丢官。
杨贵妃有闭月羞花之貌、沉鱼落雁之容，深得皇帝的宠爱。在一次宫廷酒宴中，李白曾于酒酣耳热之际，作《清平调》三首，歌颂杨玉环的美貌。他在作这三首诗时要权臣杨国忠亲自为他磨墨，还命皇帝宠信的太监高力士为他脱靴。太监的地位是卑贱的，但得宠的太监就不同了。高力士因此深以为耻，对李白怀恨在心。
李白在诗中把杨玉环描写得花容月貌，像仙女一样。杨玉环十分喜欢，常常独自吟诵。李白在诗中提到了赵飞燕。这在李白，绝不存在丝毫讽刺的意思，他只是就赵飞燕的美丽与得宠同杨玉环相比较。然而比喻之物与被比喻之物不可能是全部特征的相合。这使怀恨在心的高力士看到了报复的契机。
一天，高力士又听到了杨玉环在吟诵《清平调》，便以开玩笑的口吻说："我本来以为您会因为这几首诗把李白恨入骨髓，没想到您竟喜欢到如此地步。"杨贵妃听后吃了一惊，不解地问道："难道李翰林侮辱了我吗?"高力士说："难道您没注意?他把您比做赵飞燕。赵飞燕是什么样的女人，怎么能同娘娘您相提并论?他这是把您看得同赵飞燕一样淫贱啊!"
在当时，杨玉环已是"后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身"，他的哥哥、姐妹也都位居显要，声势显赫。她惟一担心的便是自己的地位是否稳固。她绝不希望被人看作像赵飞燕那样淫贱的人，更害怕落到那样的下场。高力士摸透了杨玉环的心思，因此也就在她最软弱处下了刀子。他轻而易举地便把李白的诗同赵飞燕的下场嫁接起来，一下子使赞美的诗篇成了讥嘲的证据，激起了杨玉环的反感与憎恨。后来，唐玄宗曾三次想提拔李白，但都被杨玉环阻止了。高力士靠手段，达到了报复脱靴之辱的目的。一次小报告，葬送了诗人的前程。
李白后来虽然被唐玄宗"赐"金放还，全身而退，但毕竟被彻底赶出了他梦想施展抱负的政治舞台。从此他借酒浇愁，赋诗抒怀，落魄于江湖。因一时气傲而耽误自己看重的大好前程，无论如何是不值得的。
李白才华横溢，但是同时也是傲气十足了，居然让权臣杨国忠磨墨，得宠的太监高力士给脱鞋，当时是赚足了面子，把诗人的清高演绎到了极致，但也正因如此才被杨、高所不容，失去了报效国家，一展抱负的机会。
【编者点评】
做人有傲骨，有非常远大的志向，可以不趋炎附势，不屈从于时势，这是值得称道的；但是有高心气不是有傲气，一旦有傲气出现，就会让别人不舒服，看着不顺眼，那么就会断送自己的事业或前程，、
14．志向再大也要脚踏实地
古往今来，平凡的人多于非凡的人。因为做一个非凡的人很难，非凡的人要有远大的志向并一直坚持，脚踏实地向着目标奋斗，才能成就非凡的事业。而平凡的人也有远大的志向，但是不能脚踏实地地学和做，只是在那里凭空编织自己的梦想，那么理所当然地就是凡人了。
人生最多百年，大家都希望自己的生活能多一些精彩，多一些成就。但是成就并不是那么容易就能得到的。日常生活中无究无尽的烦琐杂事弄得我们筋疲力尽，各种烦恼的事折磨得我们心力僬悴，要成为一个有成就的人并不是那么容易。
我们所要做的应该是尽量让自己的人生多一点欢乐。要做到这点，就要求我们有做将军的理想，能安于平凡的生活。我们不能做没有理想的人。没有理想的生命是黯淡的生命，饱食终日，无所事事，那么作为人的价值就堕落了。我们同样不可以做好高鹜远的入，好高骜远的人因被私欲折磨而没有任何的快乐而言，一个追求平凡的人相反则显得那么平和甚至快乐。有时候我们做好自己分内的事情，不为自己做不到的事情操心，花费精力，而将时间用在自己力所能及的事情上，那么我们的欢乐可能就会多一点。如果对自己要求过高，份内的事情没做好，反而为所谓的大事忙碌不停，那其结果必然是吃力不讨好，该做的事情耽误了，大事情一件也没做好。
西班牙谚语说："干什么事，成什么人。"人的尊卑，不靠地位，不靠出身，只看你自己的努力以及所取得的成就。假如是一个萝卜，就力求做个甜脆的好萝卜；假如是棵白菜，就力求做一棵瓷实的包心好菜。相反地，一枝野菊花，硬想成为国色天香的牡丹，那就只能自费气力、徒增烦恼了。
人生进也好，退也好，都要适时丽变，不可强求自己。一般讲，人往高处走，水往低处流。我们都想出入头地，想轰轰烈烈过一生。有追求、敢于拼搏是件好事。人生在世就要轰轰烈烈地追求一番。尤其是年轻入，更要珍惜一生难得的青春，更要在世界上留下～点痕迹，坦是这一切都要切合实际*
一年夏天，一位来自马萨诸州的乡下小伙子登门拜访年事已高的爱默生。小伙子自称是一食诗歌爱好者，从7岁起就开始进行诗歌创作，但由于地处偏僻，一直得不到名师的借点，因仰慕爱默生的大名，故千里迢迢前来寻求文学上的指导。
这位青年诗人虽然出身贫寒，但谈吐优雅，气度不凡。老少两位诗人谈得非常融洽，爱默生对他非常欣赏。
临走时，青年诗人留下了薄薄的几页诗稿。爱默生读了这几页诗稿后，认定这位乡下小伙子在文学上将会前途无量，于是决定凭借自己在文学界的影响大力提携他。
爱默生将这些诗稿推荐给文学刊物发表，但反响不大。他希望这位青年诗人继续将自己的作品寄给他。于是，老少两位诗人开始了频繁的书信来往。
青年诗人的信一写就长达几页，大谈特谈文学问题，激情洋溢，才思敏捷，表明他的确是个天才诗人。爱默生对他的才华大为赞赏，在与友人的交谈中经常提起这位诗人。青年诗人很快就在文坛有了一点小小的名气。
但是，这位青年诗人以后再也没有给爱默生寄诗稿来，信却越写越长，奇思异想层出不穷，言语中开始以著名诗人自居，语气越来越傲慢。爱默生开始感到了不安。凭着对人性的深刻洞察，他发现这位年青人身上出现了一种危险的倾向。
通信一直在继续。爱默生的态度函轿蟛导冷淡，成了一个心灵倾听者。很决，秋天到了。爱默生去信邀请汶付青年诗人前来参加一个文学聚会日期而至。在这位老作家的书房里，两人有一番对话："后来为什么不给我寄稿子了?"
"我在写一部长篇史诗。"
"你的抒情诗写得很出色，为什么要中断呢?"
"要成为一个娟寺人就必须写长篇史诗，小打小闹是毫无意义的。""你认为你以前的那些作品都是小打小闹吗?"
"是的，我是个大诗人，我必须写大作品。"
"也许你是对的。你是个很有才华的人，我希望能尽早读到你的大作品。"
"谢谢，我已经完成了一部，很快就会公诸于世。"
文学聚会上．这位被爱默生所欣赏的青年诗人大出风头。他逢人便谈他的伟大作品，表现得才华横溢，锋芒咄咄逼人。虽然谁也没有拜读过他的大作品，即便是他由爱默生推荐发表的小诗也很少有人拜读过。但几乎每个人都认为这位年轻人必将成大器，否则，大作家爱默生能如此欣赏他吗?
转眼间，冬天到了。
青年诗人继续给爱默生写信，但从不提起他的大作品。信越写越短，语气也越来越沮丧，直到有一天，他终于在信中承认，长时间以来他什么都没写。以前所谓的大作品根本就是子虚乌有之事，完全是他的空想。
他在信中写道： 
"很久以来我就渴望成为一个大作家，周围所有的人都认为我是个有才华有前途的人，我自己也这么认为。我曾经写过一些诗，并有幸获得了阁下您的赞赏，我深感荣幸。使我深感苦恼的是，自此以后，我再也写不出任何东西了。不知为什么，每当面对稿纸时，我的脑中便一片空白。我认为自己是个大诗人，必须写出大作品。在想象中，我感觉自己和历史上的大诗人是并驾齐驱的，包括和尊贵的阁下您。
"在现实中，我对自己深感鄙弃，因为我浪费了自己的才华，再也写不出作品了。而在想象中，我是个大诗人，我已经写出了传世之作，已经登上了诗歌的王位。
"尊贵的阁下，请您原谅我这个狂妄无知的乡下小子......"从此后，爱默生再也没有收到这位青年诗人的来信。
实际上，空想有正反两个方面的作用。它可以成为狂想、臆想，把人带向毁灭；也可以成为富有激情和创造力的幻想以及想象力，把人带向成功，带向辉煌。不切实际的志向是空想，有志向而不去努力实现终将一无所成。因此要成为非凡的人就要有远大的志向，并坚持为之奋斗。
【编者点评】
做人就要有远大的志向和梦想，这是我们为之奋斗的目标，但光有梦想是不够的，还需要脚踏实地，一步一个脚印地去做，这样才能实现我们的梦想，把梦想转化成现实。
 
第六张王牌 好共事--求同存异，单打独斗难成气候 
第六张王牌：好共事--求同存异，单打独斗难成气候
好共事不是简单的好说话好脾气，而是优势互补、求同存异的生存策略与艺术。好共事，能够与人和谐相处，建人与人合作的基础，也是成就大事的必然选择。
合作已成为社会发展的必然要求，那种想凭借一己之力，靠单打独斗成事的个人英雄主义，已经不适应时代的步伐，不与人合作或者不会与人合作就不可能成大气候。
1．学会和人抬水喝
一座高山上有一座庙，庙里有一个和尚，因山高无水只好到山下去挑水；后来又来了一个和尚，两个和尚便去抬水：过几日又来一和尚，三个和尚从此没有水喝了。这一故事说明要合作才能皆大欢喜，要学会与人抬水喝，而个人顾个人。谁都想偷懒，都不想出力，那就都没水喝。
合作是-件快乐的事情，有些事情只有人们相互合作才能做成。而所有成功人士都有一个共同之外，就是他们都注重团结协作。
其实，很多时候与人合作，并不意味着自己吃亏。因为与人团结协作就是壮大自己，与入团结协作也就是帮助自己。
有一个人被带去观赏天堂和地狱，以便比较之后能聪明地选择他的归宿。他先去看了魔鬼掌管的地狱。第一眼看去令人十分吃惊，因为所有的人都坐在酒桌旁，桌上摆满了各种佳肴，包括肉、水果、蔬菜。然而，当他仔细看那些人时，他发现没有一张笑脸，也没有伴随盛宴的音乐或狂欢的迹象。坐在桌子旁边的人看起来沉闷，无精打采，而且皮包骨。这个人发现每人的左臂都捆着一把叉，右臂捆着一把刀，刀和叉又都有4尺长的把手，使它不能用来自己吃东西。所以即使每一样食品都在他们手边．结果还是吃不到，一直在挨饿。
然后他又去天堂，景象完全一样：同样食物、刀、叉与那些4尺长的把手，然而，天堂里的居民却都在唱歌、欢笑。这位参观者困惑了。他怀疑为什么情况相同，结果却如此不同。在地狱的人都挨饿而且可怜，可是在天堂的人吃得很好而且很快乐。最后，他终于看到了答案：地狱里每一个人都试图喂自己，可是一刀一叉以及4尺长的把手根本不可能吃到东西；天堂里的每一个人都是喂对面的人，而且也被对面的人所喂，因为互相帮助，结果也帮助了自己。
这个故事给我们的启示应该很明白：如果你帮助其他人获得他们需要的东西，你也因此而得到想要的东西，而且你帮助的人越多，你得到的也越多。
从前，有两个饥饿的人得到了一位长者的恩赐：一根鱼竿和一篓鲜活的鱼。其中，一个人要了一篓鱼，另一个人要了一根鱼竿，于是他们分道扬镳了。得到鱼的人原地就用干柴搭起篝火煮起了鱼，他狼吞虎咽，还没有品出鲜鱼的肉香，转瞬间，连鱼带汤就被他吃了个精光。吃完鱼后，他又没有什么办法维持生活了，不久，他便饿死在空空的鱼篓旁。另一个人则提着鱼竿继续忍饥挨饿，一步一步艰难地向海边走去，可当他看到不远处那片蔚蓝色的海洋时，他最后的一点力气也使完了，只能眼巴巴地带着无尽的遗憾撒手离开了人间。
又有两个饥饿的人，他们同样得到了长者恩赐的一根鱼竿和一篓鱼。只是他们并没有各奔东西，而是商定共同去找寻大海，他俩每次只煮一条鱼，经过了遥远的跋涉，终于来到了海边。从此，两人开始了以捕鱼为生的日子，几年后，他们盖起了房子，有了各自的家庭、子女，有了自己建造的渔船，过上了幸福安康的生活。
现代社会应是逐步走向理性的社会，现代的人应是以理性审视自己和社会的人。因此，少一些对抗，多一些合作，少一些独占，多一些给予不仅对别人有利，而且对自己也有好处。
双赢是理性现代人的明智选择。现代社会的发展已使人们意识到"你死我活"的独占欲望的结果是一无所有，得到的只是比以前更坏的境遇。而双赢则可以改变这种境况，它使双方从对抗到合作，从无序到有序，从短暂的存在到永久的矗立，这些都显示出双赢代表着一种奋进的精神，一种公正的理念和一种精明睿智。
双赢理念的目的是为了追求在人与人以及人与自然的关联中赢得更好的结果，它不是逃避现实，也不是拒绝竞争，而是以理智的态度求得共同的利益。因此，对人而言，双赢的态度是积极的，它的精神是奋进的，它拒绝消极回避、悲观无为的思想，而以积极追求的心态求得预想的目的。一些人认为：双赢的背后就是认输，是不求其上，只求其次的庸人表现。其实，双赢是基于对自身的环境的科学分析而做出的明智选择、积极判断和果敢行为。
双赢作为一种理念，它体现了一种公正的价值判断，这种公正性，不仅表现在对别人利益的尊重上，也表明对自身利益的取舍上。这是因为，现代社会是一种共存共荣的社会，自己的生存和发展以牺牲他人的利益为代价的时代已不存在，取而代之的则是必须求得他人的帮助和合作才能发展和壮大自己。在这个过程中，只有利益共享才能形成良好的合作，才能取得别人的帮助，使自己成功。这种利益共享的合作双赢理念正是公正精神的表现，它符合社会发展的规律。
双赢不仅表现它是一种现代理念，同时它也是现代智慧的结晶。没有对自身条件的分析，没有对周围环境以及未来发展趋势的分析，则不能形成双赢理念；有了这种理念，如果没有科学的方法、明智的行为、超常的胆略则也不能产生双赢的结果。由此可见，双赢浸润着智慧之露，闪耀着人类智慧之光。
与人合作，共同"抬水"才能使双方都受益。如果都想独自发展，可能都无法壮大起来。 【编者点评】
人的成与败，取决于我们在个人生活中和事业中的成败。那么在现在的社会中，与人合作、共同发展已经成为一种趋势，如此才能避免失败从而取得成功。
2.优势互补，1+1大于2
1+1=2在算式上是正确的，但在实际生活中却不是一个相同的概念，有时1+1能大于2，为什么?因为合作的力量是巨大的，两者的优势弥补了各自的缺点，就取得了意外的效果。帮助别人成功，是追求个人成功最保险的一种方式。每个人都有能力帮助别人，一个能够为别人付出时间和心力的人，才是真正富足的人。
如果一个人的成就让你感到其中也有自己的一份，你能够说："是我让他有今天的。"这将是你最值得骄傲的事情。帮助别人不仅利人，同时也能提升本身生命的价值，不论对：与是否接受你的帮助，或是否感激你。
想想看，如果每一个人都帮助一个人，世界将变得多么和谐与美好!
世界仅存的植物当中，最雄伟的当槿美国加州的红杉。红杉的高度大约是300公尺，相当于30层楼高。科学家深入研究红杉，发现许多奇特的现象。一般来说，越高大的植物，它的根理应扎得越深。但红杉的根只是浅浅地浮在地面瓶已。理论上，根扎得不够深的高大植物，是非常脆弱的，只要-一阵大风，就能将它连根拔起，红杉又如何能长得如此高大，且在风中能屹立不摇呢?研究发现，红杉总是成片的生长，并没有独立高大的红杉。一大片红杉彼此的根紧密相连，一株接着一株，结成一大片。自然界中再大的飓风，也无法撼动几千株根部紧密连结、占地越过上干公顷的红杉林。除非飓风强到足以将整块地掀起，否则没有任何自然力量可以动摇红杉分毫。
红杉的浅根，也正是它能长得如此高大的利器。它的根浮于地表，方便快速而大量地吸收赖以成长的水分，使红杉得以快速茁壮地成长，同时，它也不需要一般植物那样耗费过多的能力扎下深根，从而把更多的能量用来向上生长。
造物主在世界各地为人们留下成功的启示，要看人们是否能拥有细心的智慧去体会与领悟。红杉提供给每个人一个很好的学习方向，让每个人广泛地伸出自己的学习触角，和广大的资讯网络结合，去吸收更丰富的成功知识及经验，来供应自己赖以迅速成长的养分，而不需耗费能量与独自盲目地钻研。
成功不能只靠自己的强大，成功需依靠别人，只有和别人合作，你才能获取更大的成功。就像红杉林那样根部相连，以充分而紧密的合作关系，创造出屹立不摇的伟业。
如果你尚未壮大，不妨伸出你学习的根，和成大事者紧密连结，加入成功、积极的团体，阅读成大事者撰写的书籍，吸收他们的经验，了解成大事者的态度，让自己更快速地成长。
只要你熟谙这项借力与合作的诀窍，很快你将会成长为成功之林的雄伟"巨木"。
【编者点评】
好共事才能与人更好的合作，才会使彼此优势互补，以他人之长补已之短。而合作时抵御风险的能力也将成倍增长，因此与人合作就会增大成功的机率。
3．站在对方的立场上看问题
人通常习惯从自身的角度去看问题，这样视野就不够开阔、全面，而成大事者总是站在对方的立场上看问题，这样才能看得长远、将事物看得清晰。
松下电器公司创始人松下幸之助先生，在做生意的过程中，总结出了一条重要的人生经验：站在对方的立场看问题。
人们交往之间，总有许多分歧。松下幸之助希望缩短与对方沟通的时间，提高会谈的效率，却一直因为双方存在不同意见、说不到一块儿而浪费大量时间。他知道，对方也是善良的生意人，彼此并不愿坑害对方。使他明白这个道理的是～个"犯人的权利"的故事。
某个犯人被单独监禁。有关当局已经拿走了他的鞋带和腰带，这样做只是不想让他伤害自己(他们要留着他，以后有用)。这个不幸的人用左手提着裤子，在单人牢房里无精打采地走来走去，他提着裤子，不仅是因为他失去了腰带，也因为失去了l5磅的体重。从铁门下面塞进来的食物是些残羹剩饭，他拒绝吃。当他用手摸着自己肋骨的时候，他嗅到了一种万宝路香烟的香味，他喜欢万宝路这种牌子。
通过门上一个很小的窗口，他看到门廊里那个孤独的卫兵深深地吸一口烟，然后美滋滋地吐出来。这个囚犯很想要一支香烟，所以，他用他的右手指关节客气地敲了敲门。
卫兵慢慢地走过来，傲慢地哼道： "想要什么?"
犯人结结巴巴地回答： "对不起，请给我一支烟......就是你抽的那种万宝路。"
卫兵错误地认为囚犯是没有这种权利的，所以，他嘲弄地哼了一声，就转身走开了。
这个囚犯却不这么看待自己的处境。他认为自己有选择权，他愿意冒险检验一下他的判断，所以他又用右手指关节敲了敲门。这一次，他的态度是威严的。
那个卫兵吐出一口烟雾，恼怒地扭过头，问道： "你又想要什么?"
囚犯回答道： 
"对不起，请你在30秒之内把你的烟给我一支，否则，我就用头撞这混凝土墙，直到弄得自己血肉模糊，失去知觉为止。如果监狱当局把我从地板上弄起来，让我醒过来，我就发誓说这是你干的。当然，他们决不会相信我。但是，想一想你必须出席每一次听证会，你必须向每一个听证委员证明你自己是无辜的；想一想你必须填写一式三份的报告；想一想你将卷入的事件吧--所有这些都只是因为你拒绝给我一支劣质的万宝路!就一支烟，我保证不再给你添麻烦了。"
卫兵会从小窗里塞给他一支烟吗?当然给了。他替囚犯点上烟了吗?当然点上了。为什么呢?因为这个卫兵知道事情的得失利弊。
我们站在对方的立场看问题，不就可以知道他们在想什么、想得到什么、不想失去什么了吗?
他终于从中领悟到一条人生哲学。凭借这条哲学，他与合作伙伴的谈判突飞猛进，人人都愿意与他合作，也愿意做他的朋友。松下电器公司，之所以能在一个小学没读完的农村少年手上迅速成长为世界著名的大公司，就与这条人生哲学有很大关系。成大事者的成功法则很简单：站在对方的立场看问题。
仅仅是转变了一下观念，学会站在对方的立场看问题，松下先生立刻获得了一种快乐--发现一项真理的快乐。后来，他把这条经验教给松下的每一个员工。
站在对方的立场考虑问题，你会发现，你变成了别人肚子里的蛔虫，他所思所想、所喜所忌，都在你视线中。在各种交往中，偶尔就可以从容应对，要么伸出理解的双手，要么防范对方的恶招。对于围棋高手来讲：对方好点就是我方好点，一旦知道对方出什么招，大概就胜券在握了。
如果你不想造成尴尬局面和被动局面，那么最好的办法是站在对方的立场去观察，这样就能拉近双方的距离，弥合双方的矛盾。成大事者深知此理，因此也都是运用此理的高手。
【编者点评】
从自己的角度、立场看待问题有时难免会欠缺考虑，有所疏漏，那不妨来个换位思考，站在对方的立场上看问题，就可以看得更多、看得更远，这样才能找出双方的相同之处，才能为更好的合作打下良好基础。
4．突破"已有的圈子"寻找合作伙伴
立足于社会，就要尽可能地多交几个朋友，多找些伙伴，朋友多了路子就多了，视野就会更加广阔，伙伴多了，生活才更充实，自己的帮手和靠山才会越来越多。因此，不要局限于身边熟悉朋友的"圈子"之中，要尽可能地多寻找些伙伴，扩大自己的交际圈。
俗话说： 
"一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。"每个人的进步，都要借助于各方面的社会关系。仅靠个人的聪明才智和勤勉努力，还不足以得到社会的承认，而若要获得升迁或变动工作，更需要依靠别人的帮助。
汤姆是美国一家大公司的职员，做的是初级会计的工作。在公司内部机构几经调整后，他感到对各方面的工作都能应付自如了。他希望能从西部调到佛罗里达州去，以便拥有更好的前途。不过，他与那个州的各家公司都没有任何联系，所以只能通过写信和职业介绍所来和他所知道的一些公司联系。但是，他并未获得满意的结果。
于是，汤姆决定通过关系网来办这件事。他动脑筋搜寻了一下自己所能利用的各种关系后，列出了一个分类表。从这个分类表中，他选出可能帮忙的一些关系。
然后，他记下了这些人，他们直接或间接地同他想去的佛罗里达州都有联系，并且同会计公司有关。
最后，他又进一步考虑，这些人中哪些人同会计公司的联系更加密切?他最终选中了两个人：一个是他的老板史密斯先生；另一个是他妹妹的好朋友南希。
汤姆下一步的行动，也是最重要的一步，就是想办法来帮助自己的对象，当然也是为了获得别人对自己的帮助，因为一旦做到这一步，对方就会以报答的方法来帮自己实现愿望。
汤姆通过打听妹妹后得知，南希对参加一个女大学生联谊会很感兴趣。于是，他就找到了自己的一位好朋友富兰特里蒂，因为这位好友的妹妹埃莉丝正是这个联谊会的成员。
汤姆结识了埃莉丝，通过埃莉丝的介绍，南希见到了联谊会的主席，并顺利地成为该会的委员。
南希为此专门举行了一个庆祝晚会，并在晚会上把汤姆介绍给了她的父亲。尽管她父亲同在佛罗里达帅的任何公司都没有直接联系，但作为律师，他在那里的律师圈子里是很有声望的。不久之后，通过南希父亲的一位朋友的帮助，汤姆找到了佛罗里达州一家职业介绍所的总经理。在那位总经理的热情推荐下，汤姆终于如愿以偿，不仅顺利调到了佛罗里达州，而且得到了一个十分满意的职位。
从上面这个事例可以发现，我们应该广泛与各种各样的人交往，并充分发现和发挥每个人的特殊价值，使不同的人际关系都能给自己带来好处。
其实，每个人都有独特的优点。所以，在构建人际关系网时，一一定不能太单一，也不要完全局限于自己的同行或具有共同爱好与兴趣的人中间。最关键的是要能做到优势互补，既能使自己的优势为其他人提供必要的帮助，也能使其他人的优势对自己发生作用和影响。
如果能用你的优势去弥补他人的劣势，那就能够换取他人的优势来弥补你的劣势。如此一来，你的社会关系网也会变得更牢固、更可靠、更有益。
英年早逝的著名诗人徐志摩，就很善于利用血缘关系去寻找自己的师友做靠山。
徐志摩还在7岁的时候，就已非常聪明，且对语言及文学表现出浓厚的兴趣，但直到15岁，他还觉得自己在这方面的学习长进不大，迫切需要一位精于此道的老师来指点他。他听说梁启超是良师，但梁启超是大名鼎鼎的人物，想拜他为师可不容易。于是，他就前往表舅家请表舅为其引荐，因为徐志摩的表舅与梁启超相交颇深。
在与表舅的一席交谈中，徐志摩充分表达了自己的迫切愿望，他对长辈的谦恭之情，深深打动了表舅，使表舅觉得此子是可造之材，于是，他亲自带徐志摩去梁启超家，让其拜在梁启超的I]下。从此，在老师的辅导加上自身的努力下，徐志摩在诗歌上的造诣突飞猛进。最后，终于成了一个伟大的诗人。
试想，如果徐志摩不是运用了亲戚这个特殊的朋友关系，又怎么能够拜师学习并成为一名伟大的诗人呢?
其次，要把目标转移到你的家乡，一些父老兄弟由于同乡的关系，能够顺利地结成朋友；然后在你现在的住所附近，看看有没有能成为朋友的人物。
香港的王先生凭着智慧与汗水创办了一个大型集团公司，经过几十年的奋斗与拼搏，现已成为香港同行业中的执牛耳者。王先生虽已成家立业，但时时刻刻都在想着家乡，想着家乡的人民，现在年龄也大了，很有一种叶落归根的想法，但苦于工作太忙，无法回去。
这时，王先生的家乡为了修筑一座大桥，需要一笔不小的资金，当地政府千方百计筹措，才筹到了总数的三分之一，于是就派出陈某去找王先生，希望能得到援助。
陈某是政府对外联络办的，人很聪明，善于交际，且很有办法。他看了王先生的详细资料后，就判断王先生这时也很有回家乡投资的意向。因此，在没有任何人员的陪同，也没有准备任何礼品的情况下，陈某独自一个前往香港，并且打包票定会筹到款项。
当王先生听到家乡来人时，他在欣喜之余也感到有些惊讶。因为久不闻家乡的讯息，突然有人来了，该不会是招摇撞骗的吧!王先生心里不由阵阵疑心，但出于礼节，他还是同陈某见了面。陈某一见王先生这种态度，知道他还未完全相信自己。于是他挑起了家乡的话题，只讲家乡解放前及现在的风貌变化，他那生动的语言，特别是那浓浓的爱乡之情溢于言表，令王先生深受感动，也将他带回了童年及少年时期，想起了那时的家乡、那里的爷爷奶奶还有邻里亲戚......显然，王先生记忆深处中的那块思乡领地已被陈某揭开了盖头，蕴藏在心中的那份几十年的感情全部流露了出来，欲罢不能。
就这样，经过三个人的"聊天"，陈某对借钱一事只字未提，只是与王先生回忆了家乡的变迁，犹如放电影一般。最后，王先生不但主动提出要为家乡损款一事，还答应了与家乡合资办厂的要求，并与陈某成为"忘年交"。陈某巧妙利用"老乡"关系，成功地达到了求人办事的目的，更给自己增加了一位可以信赖的朋友和靠山。
还可以考虑一下你同学，无论是同班同学，还是你的校友，或者是曾经和你在同一个球队里打球的队友，谈起从前的臼子，都会倍感亲切，难道还不会成为朋友吗?
另外，许多曾经与你共事的人都可以成为你结交的对象。比如和你一起参加研究会的朋友，你的同事以及公司内所有的接待过的人士；甚至还有离开你们公司的旧同事，他们都有可能成为你的朋友。
结交朋友的方式和途经其实有很多，关键在于你如何去把握和利用。只要你有心广结人缘，机会多的是，像共同兴趣的集会或者社团，还有各种活动中心，都是你交友的场所；甚至连餐馆和咖啡厅里都能交朋友。
总的来说，要突破你现有的固定的"交际圈"，随时随地结交新的朋友，你的友谊之树才能根深叶茂。
【编者点评】
现在的社会是合作、共同发展的社会，想靠自己单打独斗开创一番事业是非常难的，因此要多结交朋友，寻找合作伙伴，要突破自己的小交际圈，才能找到更多的朋友和合作伙伴。
5．协作是人最重要的能力之一
人类力量的源泉在于团结协作，人类社会的发展源于协作，创造就是协作的结果，人类只有精诚合作，协同作战，才能共享成功，才能推动社会不断进步。协作是一种共同发展的能力，是一种与人共进的能力，善于协作，我们就能更快地走向成功。
现代的社会是一个交往频繁的社会，社会化大生产"地球村"，人际、国际交往日益频繁。
同时，由于一系列全球性的威胁日益严重，生态危机、环境恶化、人口爆炸、资源短缺等全球性的难题，都要求人们具备全球观念、合作意识，要求携起手来，通力协作。个人如果不团结周围的人，争取一切可以争取的外部力量来共同奋斗，而是我行我素，闭门造车，其结果只会造成浪费。积极地合作、协作则能利用整体的力量，形成最佳结构，发挥最佳功能。
人类力量的源泉在于合作，人类社会的发展在于合作，创造就是合作的结果。合作行为是伴随着人类社会的不断进步发生的。在社会生活中，离开社会的个人力量是单纯的个体自然力量，与动物个体无质的差别；离开集体的个体活动是孤立的活动，力量也是有限的。人类在主要靠体力获得生活资料的时代，无论是狩猎、捕鱼还是采集，如果只靠单个人的能力，那是难以维护生存的，因为单个人的自然力无法战胜自然以取得物质生活资料的来源。人类正是依靠团结协作，通过集体的力量，抵抗了自然界的威胁，才从弱小走向强大，从自然界的奴隶变成自然的主宰。
在社会生活中。不与他人合作、不与他人协作，万事不求人的入是无法获得成功的。社会是人们生活的依靠，合作一开始就是人类谋求生存的一种行为方式。合作行为与社会生活不可分割。现代科学技术的进步，社会生产力的飞速发展，使人们合作的范围也越来越广泛。社会分工愈加精细，增强了人们之间依附关系的紧密性，以致个人不与他人合作便无法求得生存。在现代社会，任何成就的取得都决非一个人所能做到的，而是大家通力协作的结果。多一分合作就多增加一分成功的机会。人们的合作正在走向世界，许多事件正在也必须由更多国家的人共同合作才能取得成功。
在现实生活中，有的人喜欢与人合作，也善于与人合作，因此能得到较多的成功，也产生了"三个臭皮匠，顶个诸葛亮"的效益；但是，有的人恰恰相反，他们不善于与人合作，从而丧失了把握成功的机会。
到21世纪，"地球村"的人们，面对着人类的共同命运，必须精诫合作，才能共享成功的喜悦。那种没有合作能力的入，是很难生存下去的，更不要奢望什么成功。
【编者点评】
人类由于团结协作，战胜了滔滔洪水，战胜了虎豹狼虫。一旦离开协同作战。孤立的个人注定会一事无成，不会协作，单打独斗的人是很难成就大事的。
6．独角戏不好演
独角戏，顾名思义，是一个表演戏剧，他的要求比较高，难度是非常大的，想要演好着实不易。现在的社会合作与成功是相辅相成的。而离开了合作，想当独行侠，唱独角戏，那所取得的成就也是极其有限的。
也许有人自恃学识渊博，完全可以独当一面，凭自己的实力取得成功。但要知道，知识并不是直接的力量因为它是散乱而无组织的，它只是一种潜伏性的力量--从它那儿可以发展出真正的力量。
众所周知，任何企业家所要进行的最困难的一件工作，就是引导与他一起工作的员工，在一种和谐的精神下，贡献他们的才能与智慧。在任何事业中，要想引导工作人员不断地贡献他们的智慧与劳力，这是很困难的事，只有最有能力的领导人才能达到理想的目的。但偶尔也会出现这样的一位伟大领导人，在他所从事的行业中出人头地，因此，全世界都会听见他的大名。例如，亨利·福特、爱迪生、洛克菲勒、哈里曼及拿破仑·希尔。
合作的意义与重要性甚至连自然界的动物都本能地知道，例如大雁在本能上就知道合作的价值。我们经常会注意到大雁以v字形飞行，而且v字形的一边比另一边长些(V字形的一边比另一边长的理由是因为有较多的雁)。这些雁定期变换领导者，因为为首的雁在前头开路，能帮助它左右两边的雁造成局部的真空。科学家曾在风洞试验中发现，成群的雁以v字形飞行，比一只雁单独飞行能多飞百分之十二的距离。人类也是一销给对方，让你的配偶知道能拥有他或她的合作与兴趣是多么重要的事情，而且在这种过程中你们两人都将大有收获。这种紧密的结合与共同的兴趣之所以极端重要，是因为将使你们之间建立起比较有意义的关系，这本身也是一个美丽的目标。
在迈向成功的过程中，你引以为自豪的个人能力无疑起着重要的作用。但也应该看到，若没有朋友的帮助，家庭的支持，客户的合作，你的成功只是海市蜃楼而已。没有人能独自成功，离开了合作，你将一事无成。
【编者点评】
"独角戏"看起来很好，不过很少有人爱唱"独角戏"，因为在注重合作的今天，单打独斗是难成气候的， 
"独角戏"缺乏供它表演的舞台，这就注定了表演"独角戏"的艰难，因此还是不要演为好。
7.求同存异，世界更精彩
如果我们总是喜欢跟别人抬杠，反驳别人，也许偶尔能获得辩论上的胜利，但那只是空洞的胜利，因为在赢得言语上胜利的同时，已经失去了对方的好感，没有人愿意承认自己不如别人。因此放弃抬杠，学会给人留面子，求同存异世界会更加美好，更加精彩。
人际关系大师卡耐基讲述了这样一一次经历： 
"二战刚结束时，我担任罗斯福先生的私人经纪人。有一天晚上我参加了一次为推崇他而举行的宴会。宴席中，坐在我右面的先生讲了一段幽默故事，并引用了一个成语，意思是'谋事在人，成事在天'。那位健谈的先生提到，他所引征的这句话出自《圣经》。他错了。我很肯定地知道出处，一点疑问也没有。为了表现自我，我多事地纠正了他。他立即予以回击，反唇相讥道： 
'什么?出自莎士比亚?不可能，绝对不可能，那句话出自《圣经》。'此时。我的老朋友法兰克·葛孟在我左边。他研读莎翁的作品已多年了。于是我们都同意向他请教。葛孟听了问题后，突然在桌下踢了我一下，然后对我说： 
'戴尔，你错了，这位先生是对的，这句话出自《圣经》。'那晚在回家的路上，我气哼哼地对法兰克说：'法兰克，你明知道那句话是出自莎士比亚的!' 
'是的，当然'，他回答道， 
《哈姆雷特》第五幕第二场。可是亲爱的戴尔，我们是宴会上的客人，为什么要证明他错了呢?那样会使他喜欢吗?为什么不给他点面子?他并没有征询你的意见嘛。你应该永远避免跟人家抬杠。"
在回去的路上，葛孟说卡耐基因小失大，争一个成语，破坏了气氛，这是得不偿失。他又说： 
"真正赢得优势、取得胜利的方法决不是这种争论，这样的辨论有时候获得优越感，但是却永远得不到好感。"
卡耐基通过他自己的亲身经历告诉我们，永远不要忘记在大与小、主要与次要的问题上争论、抬杠，一定不能弃大保小，而应该舍车保帅，只有你拿得起、放得下，你才能获得好的人缘。因此，要想做人成功，你自己应该衡量一下：你是宁愿要那一种字面上的、表面上的胜利呢，还是要别人对你的好感呢?在为人处世的激烈角逐中，你争论得可能有理，但要想改变别人的主意，你就会错得使你一切都徒劳了，靠辩论是不可能让无知的人服气的，而这无知的人在我们身边却有很多很多。
所以让我们的顾客们和交际对象在琐碎的争论上赢过我们，他们就会感到高兴，就会愿意和我们打交道。
有一句话说得好： "当两个伙伴意见总是相同的时候，其中之一就已没有价值了。"而如果有些地方你没有想到，而你的伙伴却能帮你提出来，你就应该衷心感谢。
不同的意见是避免重大错误的最好方法，这也正好体现出你与同伴各取所长、扬长避短的原则。
当有人提出不同意见时，你的第一反应就是自卫。对此，你必须慎重，小心斟酌对方的意见，并将它与你的想法做一个理智的比较。此时，一定要小心你的直觉，因为直觉大多都是错的，况且这涉及别人的意见与你自身想法的冲突，你必须控制住你的睥气，用理智来衡量不同意见的正确与否。
因此遇事莫要同人争执、抬杠，求同存异会使生活更加美好。
【编者点评】
为人处事难免会有矛盾和分歧，在这种时候。未必就要与对方争个胜负高低，而是要灵活地求同存异，与人和好共事，如此才能实现双赢，共同发展。
8.一根筷子易折，十根筷子难断
每个人的能力都有限度，因此就要与人合作。才能弥补各自的缺点。就像筷子一样，一根筷子稍用点力就容易折断，但是十根筷子在一起就很难弄断了，这就是团结的力量，是集体的力量。
清末名商胡雪岩，自己不甚读书识字，但他却从生活经验中总结出了一套哲学，归纳起来就是：花花轿子人抬人。他善于观察人的心理，把士、农、工、商等阶层的人都拢集起来，以自己的钱业优势，与这些人协同作业。由于他长袖善舞，所以别的人也为他的行为所打动，对他产生了信任。他与漕帮协作，及时完成了粮食上交的任务；与王有龄合作，王有龄有了钱在官场上混，胡雪岩也有了机会在商场上发达。如此种种的互惠合作，使胡雪岩这样一个小学徒工变成了一个执江南半壁钱业之牛耳的巨商。自己力量是有限的，这不单是胡雪岩的问题，也是我们每一个人的问题。但是只要有心与人合作，善借于物，那就会取人之长，补己之短，而且能互惠互利，让合作的双方都能从中受益。每年的秋季，大雁由北向南以v字形状长途迁徙。雁在飞行时，v字形的形状基本不变，但头雁却是经常替换的。头雁对雁群的飞行起着很大的作用。因为头雁在前开路，它的身体和展开的羽翼在冲破阻力，能使它左右两边形成气流。其他的雁在它的左右两边的气流区域飞行，就等于乘坐一辆已经开动的列车，自己无需再费太大的力气克服阻力。这样，成群的雁组成V字形飞行，就比一只雁单独飞行要省力，也就能飞得更远。
人只要相互合作，也会产生类似的效果。只要你以一种开放的心态做好准备，只要你能包容他人，你就有可能在与他人的协作中实现单凭自己的力量无法实现的理想。
有一句名言： "帮助别人往上爬的人，会爬得更高。"如果你帮助另一个孩子上了果树，你因此也就得到了你想尝到的果实，而且你越是善于帮助别人，你能尝到的果实就越多。
与人团结合作，要优势互补，用团体的力量才能轻易地达到目的，取得成功。
【编者点评】
孤身奋战，单打独斗，心神皆累，而团结合作，互相帮助，与人共事，才会集思广益，以团体的力量方能少走弯路，节省时间，提高办事效率。
9．别以为只有自己最能耐 
有句话是：人外有人，天外有天。这说明世上能人高手多的是，所以待人要谦虚，不要骄傲自满、目中无人。人贵在有自知之明，如果认为自己最有能耐，自已是无所不能的，那就是一个十分愚蠢的人。
莎士比亚曾说："愚笨的人往往认为自己很聪明，而聪明的人却一直认为自己很笨。"他又说："真正的聪明人和真正的愚者，其实都没什么危险性，真正具有危险性的，往往是那些半愚半聪明的人。"
一个真正愚笨的人，即使有什么阴谋企图，也因为本身的智力和能力有限，无法做得到。而一位真正聪明及有智慧的人，本身已有足够的能力判断、分析事情，任何事都能够拿捏得很准，所以也不用为他们担心或怕他们会做出不合情、理、法的事情。相对于完全都不会去做和会做得很好的以上两种人，就是那种一知半解、半聪明半愚笨的人。说他很愚笨，他又能说得头头是道；说他聪明，但他所做出来的事又叫人不放心。而偏偏世上这种自以为聪明的人还不在少数，真是既悲哀又可怜，难怪科学家爱因斯坦曾说： 
"世界上只有两种东西堪称无限，一是宇宙，另一是人类的愚蠢。但是关于宇宙的无限这一点，至今我仍未完全地确信。"
在大师眼中，人类的愚蠢和宇宙的无限宽广比起来，竟然毫不逊色，这大概也是天才物理学家对我们人类的一种感叹吧!可知蠢笨也分为好几种，其中最糟糕的就是那种一知半解、
潦草马虎兼自以为是型的笨蛋。这种人稍微有点知识，这也懂一点，那也懂一点的，但却会凭借这一点小知识做出轻率的举动来，徒然引来耻辱，这毋宁是件最悲哀的事。
在一个既脏又乱的候车室里，靠门的座位上坐着一个满脸疲惫的老人，身上的尘土及鞋子上的污泥表明他走了很多的路。列车进站，开始检票了，老人不紧不慢地站起来，准备往检票口走。忽然，候车室外走来一个贵夫人，她提着一只很大的箱子，显然也要赶这趟列车，可箱子太重，累得她呼呼直喘。贵夫人看到了那个老人，冲他大喊："喂，老头，你给我提一下箱子，我给你小费。"那个老人想都没想，接过箱子就和贵夫人朝检票口走去。他们刚刚检票上车，火车就动了。贵夫人抹了一把汗，庆幸地说： 
"还真多亏你，不然我非误车不可。"说着，她掏出一美元递给那个老人，老人微笑着接过。这时，列车长走了过来，对那个老人说： 
"洛克非勒先生，你好，欢迎您乘坐本次列车，请问我能为您做点什么吗?""谢谢，不用了，我只是刚刚做了一个为期三天的徒步旅行，现在我要回纽约总部。"老人客气地回答。"什么?洛克菲勒?"贵夫人惊叫起来，"上帝，我竟然让著名的石油大王洛克菲勒先生给我提箱子，居然还给了他一美元小费，我这是在干什么啊!"她忙向洛克菲勒道歉，并诚惶诚恐地请洛克菲勒把一美元小费退给她。
"太太，不用道歉，你根本没有做错什么。"洛克菲勒微笑着说道："这一美元，是我挣的，所以我收下了。"说着，洛克菲勒把那一美元郑重地放在了口袋里。
还有一个寓言也告诫人们不要自以为是，不要以为只有自己最能耐。
一只博士猫被分配到了一个动物研究所去上班，成为了这个所里的学历最高者。
有一个周末，闲着没事，猫博士到单位的池塘里去钓鱼，恰巧一正一副两个鸡所长也在钓鱼。猫博士只是微笑着向他们点了点头以示致意，他心里在想："我可是堂堂的博士生，同这两个本科生能有什么共同语言呢?"
不一会儿，正鸡所长放下钓竿，伸伸懒腰，从水面上飞一般地走到对面上厕所，猫博士眼睛睁得都快要掉下来了。水上飘?不会吧?这可是一个池塘啊!鸡也会在水上走?正鸡所长上完厕所回来的时候，同样也是从水上飘回来了。怎么回事?猫博士又不好去问，自己是博士生啊!问了岂不很没面子?
过一阵，副鸡所长也站起来，走几步，飘过水面上厕所。这下子猫博士更是差点昏倒：不会吧，自己难道到了一个江湖高手集中的地方?
过了一会儿，猫博士也内急了。这个池塘两边有围墙，要到对面厕所非得绕十分钟的路，而回单位上又太远，怎么办?
猫博士也不愿意去问两位所长，憋了半天后，也起身往水里跨： "我就不信本科生能过的水面，我博士生不能过。"
只听"咚"的一声，猫博士栽到了水里，浑身湿透，狼狈不堪。两位所长将他拉了起来，问他为什么要下水，他问： "为什么你们可以走过去呢?"
两所长相视一笑： "这池塘里有两排木桩子，由于这两天下雨涨水，桩子正好在水面下。我们都知道这木桩的位置，所以可以踩着桩子过去。你不知道怎么不问一声呢?"
那个自认为很有钱的贵夫人和自以为什么都懂的猫博士最终都成为了别人的笑柄，这就是自以为是、以为只有自己最能耐的下场。
【编者点评】
谦虚，虚心好学是一种美德，它会使人更好的发展、进步，而自以为是，以为只有自己最能耐只会成为别人的笑料。与人相处，就要互相帮助，与每个人和谐相处，才能共同创造美好的未来。
10.吃独食不香，与人分享才能长久
吃独食能够使自己得利一时，却不能长久，因为如此一来就会使自己落下一个不好的名声，就没有人愿意与自己共事。只有与人共享劳动果实，与人分享成功才会长久赢利。每个人存讲入社会后，都会遇到"怎样与同事处好关系"这一难题。特别是对于刚进公司的新职员来说，除了工作上的生疏之外，如何应付那些老职员也是令人头痛的难题之一。更倒霉的是和那种喜欢倚老卖老、嘴巴又唠叨的同事在-块工作，此时你该如何自处呢?你怎样才能与他们互帮互助，同甘共苦，实现双赢呢?
原则上，对于资深同仁应以敬重、客气的态度待之，在大伙儿聚会时，别忘了趁机表示敬重之意。你在此时表示出对他的尊敬，使他在心理上得到了愉悦的享受，在以后的日子里，如果有机会提携后进的话，他一定不会忘记你的这次表现。
有很多新进职员畏于资深职员的难缠，总是采取敬而远之的态度，其实大可不必如此，反而应该积极地与他们接触才好。大家都知道，我们在学校里所学到的只是满肚子理论，一旦进入实际人生角逐场，往往没有什么大用。就以报告书的写法和资料的整理收集为例，便和课本上教的大不相同。更何况每家公司的作法都是自成一套，各不相同的，只有老职员才知道怎么一回事。既然上司不可能详细指导，除了向有资格的入学习之外，别无他法。当然，其中不乏有入愿意提携后进，肯不遗余力地倾囊相授，不过即使是遇到懒得主动照顾新进职员的入，只要你坦诚地向他们虚心请教，很少会遭到拒绝。如此一来，既可学习到前辈的技术，又可留下良好的印象，可谓一举两得，何乐而不为呢?
在与同事分享功劳方面，即使是凭你一己之力得来的成果，也不可独占功劳。让那些属于同一部门，曾经协助过你的同事一起分享这份荣耀吧!
别担心你所做出的努力会被人遗忘，因为你的所作所为在上司眼中瞧得清清楚楚，如果自己一味卖弄、夸耀，反而会落得邀功之嫌，当然，同事也会觉得十分无趣，达不到双赢的目的。相对地，如果大大方方地与他人分享功劳，一方面可以做个顺水人情，男一方面上司也会认为你很懂得搞好人际关系。可是卖这份人情的手法必须做得干净利落，不可矫揉造作，更不可对同事抱着"施恩"的态度，或希望下次有机会讨回这份人情。就某种意义而言，大家在同一个公司里，可以说是同舟共济、甘苦与共，人人都应成为朋友，可以倾诉烦恼和互相帮助，更可借良性竞争发挥彼此激励的效果。
我们要强调分享，与人分享是一种获得别人真诚合作的"心机"，也是成大事的基础。
美国有家罗伯德家庭用品公司，八年来生产迅速发展，利润以每年18％一20％的速度增长。这是因为公司建立了利润分享制度，把每年赚的利润，按规定的比率分配给每一个员工，这就是说，公司赚得越多，员工也就分得越多。员工明白了"水涨船高"的道理，人人奋勇，个个争先，积极生产自不待说，还随时随地地挑出产品的缺点与毛病，主动加以改进。
与人合作，有福同享，有难同当。当你在工作和事业上干出点名堂，小有成就时，这当然是值得庆幸之事，你也应当为自己高兴。但是有一点，如果这一成绩的取得是大家集体的功劳，或者离不开他人的帮助，那你千万别独占功劳，否则他人会觉得你好大喜功，抢占了他人的功劳，如果某项成绩的取得确实是你个人的努力，当然应该值得高兴，而且他人也会向你祝贺。但对于你来说，千万别高兴得过了头，因为那样可能会伤害有些人的自尊心；另外，现在社会中害"红眼病"的人不少，如果你过分高兴，别人能不眼红吗?
有一位卡凡森先生很有精力，他是一家出版社的编辑，并担任下属的一个杂志的主编。平时在单位里上上下下关系都不错，而且他还很有才气，工作之余经常写点东西。有一次，他主编的杂志在一次评选中获了大奖，他感到十分荣耀，逢人便提自己的努力与成就。同事们当然也向他祝贺。但过了个把月，他却失去了往日的笑容，他发现单位同事，包括他的上司和属下，似乎都在有意无意地和他过意不去，并回避着他。
过了一段时间，他才发现，他犯了"独享荣耀"的错误，就事论事，这份杂志之所以能得奖，主编的贡献当然很大，但这也离不了其他人的努力，他们当然也应分享这份荣誉。他们不会认为某个人才是唯一的功臣，总是认为自已"没有功劳也有苦劳"，自己"独享荣耀"，当然会引得别人不舒服，尤其是他的上司，更会因此而产生一种不安全感，謇油失去权力。所以，当你获得荣耀时，应该做到以下几点：
(1)与人分享
别人或许不羡慕你得了多少利润，而是那种取得成绩的感觉，你应主动和口头上感激他人的帮助与合作。你主动与人分享，这让他人有受尊重的感觉，如果你的荣耀事实上是众人协力完成，那你更不应该忘记这一点。
(2)感谢他人
要感谢同仁的协助，不要认为这都是自己的功劳。尤其要感谢上司，感谢他的提拔、指导、授权。如果实情也是如此，那么你本该如此感谢；如果同仁的协助有限，上司也不值得恭维，你的感谢也有必要，虽然显得有点睦伪，但却可以使你避免成为他的箭靶。
(3)为人谦卑
得了荣誉，当然要沾沾自喜，有些人往往还会得意忘形。这种心情是可以理解的，但旁人就遭殃了，他们要忍受你的气焰，却又不敢出声，因为你正在锋头上。可是慢慢地他们会在工作上有意地抵制你，让你碰钉子。因此有了荣耀时，要更加谦卑。不卑不亢不容易，但"卑"绝对胜过"亢"，就算"卑"得过分也没关系，别人看到你如此谦卑，当然不会找你麻烦，和你作对了。当你获得荣耀时，对人要更加客气，荣耀越高，头要越低。另一方面，别老是提及你的荣耀，说得多了，就变成了一种自我吹嘘，既然你的荣耀大家早已经知道，那你何必要说要提及呢?吃独食，独享荣耀，会使周围的人不舒服，因为你荣耀的光环使他们显得黯淡无光，使别人产生一种不安全的感觉，而你与人分享劳动成果之时，使别人有被重视的感觉，那就皆大欢喜了。
【编者点评】
当我们取得一定的成就与业绩而受到肯定时，一定要记住，别吃独食，否则个人的成功、荣耀只会给自己的人际关系带来障碍，学会与人共事，与人共享成功才会取得更大的成就。
11．做好人但不充好人
在人际交往中，我们都喜欢遇到好人，欢迎好人，也想自己成为好人，但是做好人不是充好人，不是事事做"好好先生"。
我们经常听到有人说："好事难为，好人难当。"那么，到底做好人是好还是不好呢?
事实上，要让自己做一个好人还是坏人，这是由一个人的性格决定的，而不是意志可以决定的。换句话说，有人性本善，有人性本恶，而受教育及后天成长环境的影响，性本善的人有时也会呈现恶的一面，而性本恶的人有时也会不那么恶!性格形成的障碍和弱点，并不是想改变就可以改变，因此，我们只能这样回答：做好人是一个人的性格决定的，想不做都不行，而做好人也有其人际关系上的价值，做好人是值得称道的，但是有一点我们要引以为戒：不可滥充好人!
所谓滥充好人，至少有以下特点：没有原则、没有主见、不能坚持原则的好人，这种人不知是性格因素，还是有意以好人的姿态去讨别人欢喜，反正是对他人有求必应，也不管自己该不该去做；有时候，他也想坚持，可是别人声音一大，他马上就软下来；因为缺乏原则不予坚持，导致是非难分，当事情不能妥善解决的时候，便以牺牲自己来成全大家；他有时也想坏一点，可是还不到坏的程度他就开始自责，检讨自己......
这种滥充的好人就像我们平时所说的"好好先生"一样，其得到的效应和真正的好人是不同的。好人是有原则的，所以当他人颂扬好人时，往往带着几分敬畏。但滥充的好人则不然，他在人际关系中，往往得到的是"不能担此大任"的评语，而且别人因为深知他的弱点，甚至会算计他、陷害他，得寸进尺，随欲索求，反正他不会反抗，不会拒绝!于是所有人都从他那儿得到了好处，惟独这个滥充的好人一点好处都没有!
照此看来，滥充好人实在不宜。那么怎样才能判断自己真正是个好人，还是在滥充好人呢?那些滥充好人者应该怎么办?前面说过，一个人的性格决定了自己的行为，因此，滥充好
人者可以从以下心理方面试着改变自己：
(1)了解自己滥充好人的苦果。
(2)了解拒绝和坚持并不一定会得罪人，而且还能保护自己。
(3)学会拒绝和坚持。
(4)如果自己跳不出性格的限制，可请旁人不时暗示你、鼓励你，以强化你不滥充好人的动机和决心。
既然如此，当你下次面临他人的求助时，当你又再次施舍自己的仁善友爱之时，请考虑一下，你是否真正是一个好人?
【编者点评】
做人就要做个正直、高尚的人，做个助人为乐、救危扶贫的人，但是切不可做没有原则、没有主见的"好好先生"，与人共事、与入合作也不能抛弃原则。
12．好共事不是盲目服从
与别人合作，一起共事，可以形成一股强大的力量，共同对抗外界，这是合作的优点。但是为人处世，也要有自己的见解和主张，不能只是盲目服从，别人说什么我们就应什么，那样只会被人利用。
善于骑马的人，当马不听指挥而乱了方向时，只要依着马所走的方向，把那边的缰绳拉紧，让马不知不觉地转了一个圈子，转回原处，这样它就失去了自己的方向，而把你所要走的方向当做自己的选择，然后控制马向前急奔而去了。
这是骑马人应学的秘诀，但是我们千万不可步那匹可怜的马的后尘。
假使有人以控制你的思想为目的，对你诉说意见，甚至发号施令，那他无异在自比为骑者，这时你就应该当心，不要让他给你套上缰绳了。世界上真正值得服从的，是那些学识丰富、英明干练的领导者。而且真正有见识的领袖，也不会那样盲目地利用自己的威势，逼迫你去服从你无须服从的事。
如果你的上司确实是你所爱戴的，而且深知他给你的指示确定对你有利，那你不妨尽可能地去服从他，不要使他对你失望。况且一个好的领导者，除了希望下属能够服从外，也希望他能独立，不要像一架架的机器一样，必须靠人来拨动才能运转。
法国著名的霞飞将军就瞧不起那些只知服从、不肯自己用脑的人。有一次，他将属下的一个军官革职。那位军官想，自己向来把他的命令当做圣旨看待，不敢稍有违背，现在反受革职处分，心有不甘，便询问他被革职的理由。霞飞将军冷冷地回答他说："因为你除了服从我的命令外，从未做出一件更好的成绩来。"
霞飞将军做错了吗?也许那位被革职的军官会这样想，但是实际上，他一点也没有做错。他固然需要下属的服从，但更需要下属的帮助。他知道一个只知服从，毫无主见的人，对自己的工作是缺乏责任心的，所以非将他革职不可。
如果你把"只知服从、毫无主见"看成很自然的事，从而养成了习惯，久而久之，你将成为一个事事都得依赖旁人的人了。那时好的上司不再要你；坏的上司也只不过是把你当作傀儡，为他自己的利益，尽量地利用你罢了。
只知服从，而不知变通与创新，除了被人利用外就没有什么价值了，因此与人共事也好，为人打工也罢，都不能只知蛮干，要有自己的主张与见解，不然的话就只会被人当枪使了。
【编者点评】
好共事不是凡事以别人为准，不是没有原则，没有主见，人云亦云地蛮干。什么时候都要有自己独特的见解和主张，才能免干被人看轻和利用。
13．备耍心机，合作只能"双亏"
人都是自私的，因此在双方合伙、合作的时候难免要各存心机，为自己多谋些利益，但是这样做的结局只能是双双亏本，合作失败。
人多少都有一点私心，喜欢使用几个"自己"的人，如果所有的合伙人都这样做，这个合伙生意就很难平静无事了，甚至于会形成几个小团体，各自培养个人的势力。因此，为了避免这类事情发生，必须要建立一套大家共同遵守的人事制度，祛除私心，真正为大家共同经营的事业选拔人才。该升的升，该调的调，不要为情感问题伤脑筋。这一点，也是合伙生意与家族企业最大的不同之点。在家族企业中，老板只有一个，他有绝对的决定权，不管他对人事的处置是否公平合理，没有人会干涉，旁人只有建议权，没有否决权。合伙生意就不同，老板有好几个，虽然也有形式上的领导人，但终究不是纯老板、纯员工，一旦发生意见，大家僵了起来，谁也可以不听谁的。所以，大家必须要服从制度，建立起制度的权威，而不是建立股东个人的权威，也不是建立领导个人的权威。
无论是由情感结合在一起的，或是基于资金需要或技术和管理需要而合作的生意，都必须打破情面，尽可能地不用自家的人。因为合伙人之间相处得很好，并不能保证合伙人引进的亲戚朋友也能相处得很好，一旦他们之间发生意见或争权夺权，必然会影响合伙人之间的情感。
当然，生意做大之后，如对亲戚朋友完全不照顾、不提拔，也是很不近人情的事，尤其是在我们这个重视人情味的社会里，完全不讲私人交情，的确是不太可能的事。不过，假如非用私人不可的话，也必须要有一套防止惹是生非的办法，不能让这些人搅坏了合作的基础，伤害到合伙人之间的感情。
结党营私是一件很不好的事情，它一旦出现在什么地方就会对什么地方造成危害，它出现在什么事情上，什么事情就会变得复杂和难办，它会把一个原本是坚固团结的整体弄得四分五裂。一个组织或团体如果内部出现结党营私的状况，那么这个组织或团体就会出现危机。防止结党营私的手段和方法只有一个，那就是完善团体的财务，因为群体的结成，核心的纽带是共同利益。任人唯亲，通过人与人之间天然的联系来谋取利益，而一旦这个途径被堵塞，惟一选择就是用金钱来结成新的利益联盟。所以在合伙企业里，为了防患让个人控制财务，为了防微杜渐，不伤害所有合伙人的利益，不让朋友们苦心经营的公司失败，公司的财务对所有的合伙人要绝对公开，而且要公私分明，不容许任何入破坏大家共同建立的理财制度。
这样就能很好地合作下去，避免出现那种各自耍心机谋私利的局面出现，也才能保证合作的顺利进行。
【编者点评】
与人共事就要以诚相待，不可存有私心，只有为了共同的目标而齐心合力，才能把事业做好做大，才能获得更多的利益。各耍心机，玩儿手段，耍小聪明，只会害人害己。
 
第七张王牌 能办事--做人要有几样真本事 
第七张王牌 能办事-一做人要有几样真本事
靠天靠地靠关系，不如靠自己。做人不能全是虚的，有本事、能办事，才能在社会上稳住脚跟。一切都会改变，唯有真才实学是别人无法抢走的。也无须担心时运不济。没机会时我们可以韬光养晦为别人服务，那时我们是一块有价的"香饽饽"；逮着机会立刻就能趁势而起，那时想停都停不住。
1．有文凭，更要有水平 
社会是务实而理智的，如果想在这个社会中生存下去，就必须有真正的水平，而不是靠着镀金的文凭吃饭，文凭只是一个凭证，不能代表真正的水平，要想在社会中立足，还是要看真功夫的。
"拥有哈佛的学位可以在世界任何一个地方混得好，不少现在或将来想去哈佛求学镀金的人都这样认为。那么哈佛到底有多神?哈佛学子真是个个成功?哈佛的经验真的是放之四海而皆准?哈佛的理念真能在中国的土壤上生根发芽?非也。仅拥有哈佛的一张文凭却没有能力的人，绝对担不起重任，也难以取得成功。手里鑫着哈佛大学的毕业证书，有时却连工作也难找到，这在哈佛大毕业生中并不少见。
吴刚学习成绩出类拔萃，财务、会计等课程门门优秀，投资银行很需要这样的人才，而他参加几家投资银行的面试，却接连失败了。在学校，他确实是位屈指可数的优等生，但不知怎么偏偏在面试时怯场，哈佛的培养看来没有在他身上起到良好的作用。甚至就连那些成绩一般的学生都录用的二流企业，也没有录用他。最后在他准备的面试公司名单上，只剩下了一家地方城市的公司。由于连续的挫折，吴刚的精神受到很大的打击。
面试开始后，吴刚感受到这次面试有一种与以往不同的好气氛，考官是一位平易近人的年青人，而且毕业于与母校有密切关系的大学，所以谈起来非常融洽，他想，这次可能差不多了吧!
哪知这时考官发问了： "你想来我们公司的动机是什么?"
说实话，他本来就没想到会到这最后一家候选公司面试，所以准备很不充分，对该公司的内部情况一无所知。慌乱之中他只能把自己有关投资银行的知识拿出来应付场面。几句话说完，考官默默地站起来，打开房门，做出一个请走人的手势： 
"对不起，我们公司可不是投资银行，以前不是，现在不是，将来也不打算成为投资银行。不过你的发言还真让我吃了一惊。迄今为止把我们与投资银行搞混的人，你还是第一个。请记住，我们公司是美国屈指可数的几家资产管理公司之一，真不知你是怎么从哈佛毕业的。"
走出面试房门已经很长时间了，那位考官的话还在吴刚耳边回荡。
有吴刚这样求职遭遇的哈佛毕业生不少，他们往往也能找到一份属于自己的工作，但绝对不是如人们想象的那样，凭了哈佛的毕业证书，就能"混"得好。
学历代表着一个人的受教育程度，并不代表着能力的大小。如果因为有了高学历而沾沾自喜、固步自封，那么，学历只意味着一张废纸；同样，如果因为没有高学历而怀疑自己能否成功，进而产生自卑情绪的话，那也是完全错误的。
很多人把读工商管理硕士(MBA)当成获取地位、财富的捷径，他们认为只要MBA文凭到手，自己马上就会成为香饽饽，总能弄个什么CE0当当，财源滚滚而来；同样地，很多学历不高的经营者往往羡慕那些高学历的人，他们总觉得高学历等于财富，学历高的人赚钱自然会很容易，财源也会滚滚而来。这其实是一个很大的误解。
高学历并不代表着高成功率，学历代表过去，能力代表将来。日本西屋集团主席堤义明认为，学历只是一个人受教育时间的证明，不等于一个人有多少实际的才干。日本索尼公司董事长盛田昭夫在总结自己的成功时，曾写过一本书，叫《让学历见鬼去吧》。盛田昭夫提出要把索尼公司的入事档案全部烧毁。以便在公司里杜绝学历上的任何歧视，阻碍公司的发展。他在索尼公司大力提倡"不论学历高低、只比能力大小"的理念。
如果你没有MBA或其他文凭，千万不要泄气。虽然说高学历有助于你的事业成功，但真正的成功与高学历之间并非完全是个等号。不要以为有高深的书本知识水平便是成功的象征。许多受过高等教育的学生因为高不成、低不就而走向自我毁灭之途，就是因为他们误解了学历与能力、成功之间的关系。
能够踏上高等学府的台阶，只是代表我们对课本知识的领悟能力比较高，仅此而已。至于在社会上能否取得成就，则是另外一回事。读书成绩好的人，未必能够在商场上得心应手，特别是那些死读书的"书呆子"，在商场上的成绩，很可能跟在学校里的成绩截然相反。谁也不敢保证一个经济学硕士在商场上肯定会强过一个初中生，也没有人能够打保票一个哲学博士可以在商场上赚个大满贯，正如一个读书不成的小伙子，不一定穷困潦倒一生一样。
实际上，过去、现在许多富可敌国的超级大亨，真正高学历的并不是很多。全球闻名的"松下电器"创始人松下幸之助的人生经历可以说是非常坎坷的，他出生时家境贫寒，刚上Nd,学四年级就不得不离开父母，开始个人独立生活、创业的历程，可他的成就远非哪个十六年级毕业的学士可比，他的煌煌十几部著作也并非哪一个二十二年级毕业的博士能够写得出来。世界首富比尔·盖茨，可谓当今商界最叱咤风云的人物，他的名义学历也不高，充其量只能算是个"大本"吧，可他所取得的成就却让一个个博士望尘莫及。
培根说： 
"知识就是力量。"现在有人说：知识本身不是力量，知识的力量在于使用、在于创新、在于活学活用。这个观点我们也许不能苟同，但有一点却是确定无疑的：既然知识本身不是力量，那么学历就更是算不上什么力量了。因此，高学历者不应该躺在自己的学历上酣然美梦，低学历者也不应该为此而自惭形秽。就成功而言，其实大家是站在同一条起跑线上的。
光有文凭没有水平，在社会上是吃不开的，既要有理论知识，又要能学以致用才是社会所需之才。
【编者点评】
书本中的知识是死的，只有活学活用，学以致用才能不负所学、尽展所能，不能只依靠一张空文凭吃饭，有文凭还要有水平才会被人所重视、重用。
2.有才华，更需要务实
社会中有许多人才华横溢，但是往往有意无意地表现出恃才傲物、怀才不遏的做法和想法，总以为自己被大材小用，无法施展胸中所学，因而有一种抱怨，对工作便失去了热情，每天敷衍了事。孰不知，不能务实，即便有才华也只能白白淹没了。
现在是一个务实的年代，对于才华本身的定义已经发生了改变。如今的一般标准是"才而不财非才也"。今天在有名的职场英雄当中，又有几个是因为才华横溢、风华绝代而受人称道的呢?才华横溢是对一个人的最高褒奖吗?身处职场，有的人才能平平而工作做得有声有色，有的人才华横溢而工作却平平凡凡。不错，才华横溢的人可能容易有恃才傲物、好高骜远，不愿意老在一个地方呆着的毛病。但是只要明察暗访一番就能发现，这些毛病往往是遭人嫉妒或者排挤的结果，有的根本就是强加的。谁愿意让别人轻易出头呢?所以，有才之人在职场上混，很难取得一般意义上所说的成功，除非他洞悉了某些规律并向其妥协。也正因为如此，著名的日本松下公司的用人理念是只用具有70％能力的人，而不用业界最优秀的人。因为这些人做事更认真，而且友善、谦虚，对上司和同事更具亲和力。现代社会更强调团队合作精神，一个人锋芒毕露并不被认为是一件好事。才华横溢只是职业成功的千万个必要条件中的一个，甚至还不是主要的。在合适的职位上，你的智慧才能发挥出应有的价值，才有可能获得足够让社会认可你成功的财富，若遇到一个拿"红缨枪当烧火棍"使的领导，你的才华和智慧只会让你过得比别人更痛苦!才华不仅仅指"腹有诗书"的学富五车，也不单单指"运筹帷幄"的才高八斗。简单点说，不管你是经商，还是为官；不管你是装卸工人，还是编程人员；也无论是才华横溢，还是斗字不识，只要你在工作中能把你才华的最大潜能发挥出来，即使你没有惊人的事业或不名一文，你仍然是一个成功的人。调动你最大的能动性，充分体现你的人生价值，你就没白活一回!
假若你天生不善诗书，却生得虎背熊腰，那找出力气活的地方干，别人只能扛l00斤，你能扛300斤，你就比他成功。就这么简单，与才华没有一点关系。但你若是软件工程师，才华横溢是你应该具备的根本素质，充分挖掘你的才能，编个比Windows还好的操作系统，你就会是各个软件公司的座上客。
总之，赚钱的多少并不重要，才华有无也不是关键，关键是你能否在工作中发挥你最大的潜能，若能，那你就是一个成功的人。很多才华横溢的人往往不是事业的成功者，而不同能力的平庸之辈却在事业上如鱼得水。这"不由你不信，不服也得服"的现实，确实令那些不太得志的"鸿鹄"们英雄气短。
才华横溢的人往往有意无意地表现出恃才傲物，缺少与周围环境的良好亲和力，情商的缺陷往往使他们与团队像油与水一样难以相融。与此相对应的是，一些才智平平的人却由于懂得如何处人，如何把握机遇，把有限的才智用在最该用的地方，所以他们之中的一些人平步青云也就不难理解了。其实，指望一个人适应各种各样的环境，其实也不现实。那些才华能以自己的主观努力变换一个新的环境，使之更适合自己。聊起自己的专业来神采飞扬，可涉及到这些直接关乎自己前程的、专业之外的"琐事"却又往往是除了叹息就是无奈。这归根到底还是一个情商问题。理论上的才华永远不等于能力，才华只有体现在调控与创新上才确有价值。要让才华变成实实在在的能力，指望"躲进小楼成一统"是不可想象的。相信职场上那些不太得志的精英们只要拿出其才华的一小部分，投入自己的"情商建设"上来，真正的成功就不会太遥远。
如果一个人得到有"才华"这样的评价，那么他一定会视其为褒奖之辞；如果在"才华"之后加上"横溢"来修饰，那么这样的褒奖之辞无论如何也算得上对一个人才华的最高评价了。崇尚以人为本的时代造就了很多才华横溢的英雄，他们以自
身卓越不凡的能力担当起各自领域的先锋，尽显才华；然而也有才华横溢之人无用武之地，甚至为生活所困。究其原因，无不是一个"能力"所致。才华横溢的人未毖能力横溢。可见现实的尺度在自觉不自觉地使人们认识到才华与能力两者之间并不等同，因此，最高褒奖之辞与最高肯定之意，两者之间谁更重要也就不言而喻了。
有时这个见怪不怪的现象在才华横溢之人中更为普遍。当他们踌躇满志地在社会这个大熔炉中试图大展拳脚，总是发现现实与理想有很大距离，于是才华与能力往往找不到一个最佳结合点，也就有了两者之间的冲突；而在有了相对稳定的工作舞台的时候，他们感觉理想的追求与生活的驰骋总是不合拍，于是怨天尤人，怀才不遇的种种感觉就产生了。
其实，我们没必要"郑重其事"地挖掘深层次的原因，总结出是与非的结论，因为，才华横溢未必就是对一个人的最高褒奖，关键是看它是"务虚"还是"务实"。也还是那个老套，不要忘记锻炼你的能力，让横溢的才华找到发挥的空间。
【编者点评】
有才华固然是好事，但是要务实才行，即使有经天纬地之才，如果不付诸行动，整天光说不练，玩儿嘴把式，不务实去做，那么一切都等于零。
3．一招鲜，吃遍天 
有句俗话"一招鲜，吃遍天"。意思是只要有一技之长、一招绝技就能安身立业。因此我们要想在这竞争激烈的社会中很好地生存，也要练出自己的"绝活"才行。拥有一技之长，有绝活，到哪里都能聚集自己的人气，都能做一番事业。古人讲，凡是掌握一门技艺，无论是做什么，都可以成名。只要有一技之长，就可以自立。过去老人总对年轻人说： 
"纵有家财万贯，不如薄技在身。"这是最现实最实在的生存真理。
许振超曾是青岛一名普通的桥吊司机，他凭借苦学、苦练、苦钻，成就了一身绝活儿，成为数万人的港口里响当当的技术"大拿"，进而成为闻名全国的英雄人物。
许振超的"无声响操作"，偌大的集装箱放入铁做的船上或车上，居然能做到铁碰铁而不出响声，这是许振超的一门"绝活"，其实他所以创造这种操作方法，是因为它可以最大程度地降低集装箱、船舶的磨损，尤其是降低桥吊吊具的故障率，提高工作效率，实践证明，它是最科学也是最合理的。
有一年，青岛港老港区承运一批从青港卸船、由新疆阿拉山口出境的化工剧毒危险品，这个货种特别怕碰撞，稍有碰撞可能就会引发恶性事故。当时，铁道部有关领导和船东、货主都赶到码头。为确保安全，码头、铁路专线都派了武警和消防员。许振超和他的队友们，在关键时候把"绝活"亮了出来，只用了半小时，40个集装箱被悄然无声地从船上卸下，又一声不响地装上火车。面对这轻松如"行云流水"般的作业，紧张了许久的船主、货主们发出了欢呼。
许振超是位创新的探索者，他的认识很朴素，我当不了科学家，但可以有一身的"绝活儿"，这些"绝活儿"可以使我成为一名能工巧匠，这是时代和港口所需要的。就是凭借这样的一种信念，许振超的"技术口袋"里的"绝活儿"愈来愈多了。
"一钩净"是许振超的又一项发明。在青岛港开吊车的司机，都知道一个"四稳"的秘诀：就是在舱内超钩要稳，旋转时要稳，落钩时要稳和变幅时要稳，但要协调做到四个方面很不容易。特别是落钩，操作不好就会造成货物撒漏。如何能做到不让货物撒出来?许振超开始练习，练了半年后，做到吊具一钩下去，一点不撒，他把这种技术起名为"一钩净"。抓粮食时，吊具抓一斗重10吨。要准确地把抓起来的10吨粮食装入长l2．5米、宽2．7米的车厢，很不容易。因为吊车的抓头伸张开有3．4米，比车厢要宽。许振超就反复练习，琢磨抓斗的嘴张多大正合适，终于找出了恰当尺寸。铁路运粮食时，对装车的标准要求很严格，粮食要在车厢内打个尖，高出车厢80公分，码头工人叫起"龙骨"。起这个"龙骨"很难，坡度要合适，坡面要平滑，盖上篷布后，才能不存雨水。许振超用他的"一钩净"，把这些问题给解决了。
许振超以技术为突破口练就自己的绝活儿，其实任何岗位都可以有绝活儿一只需比别人做得好一点、快一点就可以了。只要有精益求精的认真态度和任劳任怨的职业精神就可以练就绝活儿。只有拥有一技之长，有自己的绝活，才能在社会中有立足之地。有绝活，到哪里都能吃得开，到哪里都能聚集自己的人气。
【编者点评】
社会中现在需要技术精湛的专才，而不需要什么都明白、什么都不精的通才，因此在自己所从事的行业中就要刻苦钻研，努力研究，掌握一手绝活，只有这样才能在自己竞争的天平中加一块沉重的砝码。
4．说话的分量取决于自身的实力 
谁都希望得到别人的肯定，都想自己说句话要被别人当回事，有一定的分量，但是想要说话有分量，也不是无条件的，关键要看自身有没有实力，也就是说，要有让别人重视的资本和理由。
曾经有一个人很不满意自己的工作，他愤愤地对朋友说："我的老板一点也不把我放在眼里，在他那里我得不到重视，改天我要对他拍桌子，然后辞职。" 
"你对那家贸易公司完全清楚了吗?对于他们做国际贸易的窍门完全搞通了吗?"他的朋友反问。
"没有。"
"君子报仇三年不晚，我建议你好好地把他们的一切贸易技巧、商业文书和公司组织完全搞通，甚至连怎么排除影印机的小故障都学会，然后辞职不干。"他的朋友建议，"你把你们的公司当成免费学习的地方，什么东西都通了之后，再一走了之，不是既出了气，又有许多收获吗?"
那人听了朋友的建议，从此便默记偷学，甚至下班之后，还留在办公室研究写商业文书的方法。一年之后，那位朋友偶然遇到他，说："你现在大概多半都学会了，可以准备拍桌子不干了吗?"
"可是我发现近半年来，老板对我刮目相看，最近更是委以重任，又升官，又加薪，我已经成了公司的红人了!"
"这是我早就料到的!"他的朋友笑着说，"当初你的老板不重视你，是因为你的能力不足，却又不努力学习；尔后你痛下苦功，担当重任，当然会令他对你刮目相看。只知抱怨老板，却不反省自己的能力，这是人们常犯的毛病啊!"
让老板重视你的最好做法，就是用真本领武装自己。得到别人的肯定，要靠自己的实力去实现。
阿迪斯的学习成绩很好，毕业后却屡次碰壁，一直找不到理想的工作，他觉得自己得不到别人的肯定，为此而伤心绝望。怀着极度的痛苦，阿迪斯来到大海边，打算就此结束自己的生命。
正当他即将被海水淹没的时候，一位老人救起了他。老人问他为什么要走绝路。
阿迪斯说： "我得不到别人和社会的承认，没有人重视我，所以觉得人生没有意义。"
老人从脚下沙滩上捡了一粒沙子，让阿迪斯看了看，随手扔在了地上。然后对他说："请你把我刚才扔在地上的那粒沙子捡击己来。"
"这根本不可能!"阿迪斯低头看了一下说。
老人没有说话，从自己的口袋掏出一颗晶莹剔透的珍珠，随手扔在沙滩上，然后对阿迪斯说："你能把这颗珍珠捡起来吗?""当然能!"
"那你就应该明白自己的境遇了吧?你要认识到，现在你自己还不是一颗珍珠，所以你不能苛求人们立即承认你。如果要别人承认，那你就要想办法使自己变成一颗珍珠才行。"
阿迪斯低头沉思，半晌无语。
只有珍珠才能自然地把自己和普通石头区别开来，要想说话有分量，想得到别人的尊敬与重视，就要有实力，有出类拔萃的资本才行。
【编者点评】
掌握专业技能，积蓄自己的实力，有几样真本事，才能说话有分量，自己不学无术，却想对入对事说三道四，说的话不被当耳旁风才怪呢!
5．做人做事，凭的是真功夫
人生就像一个赛场，谁的"功夫"最厉害，谁就是优胜者。要想成为优胜者，就要苦练功夫，抓紧时间强化自己的本领，有了真功夫，才能在人生的竞技场中夺得冠军。
一个人的能力有大有小，办事效率有高有低，对大多数来讲，最头痛的问题就是自己缺乏能耐，因而做自己想做的事，总是力不从心，半途而废。怎样解决这个问题呢?当然是必须要强化自己的能耐，把所有的时间和精力都投入到自己的专项上，结果会怎样?结果你会发现自己突然强大起来了，做成了自己想做的事。这就是"多努力一下"的成事之道。
渥沦·哈特葛伦在年轻时曾是一名挖沙工人，长年累月的劳作使他萌发了必须要成就自己的人生事业的欲望--想成为研究南非树蛙的专家。按照哈特葛伦所受的教育，本来他不具备这方面的才能，但他从1969年开始，就把大部分时间和精力用在了研究的专项上，他每天都收集150个标本，共作了大约300万字的笔记，终于找到了南非树蛙的生活规律，并从这些蛙类身上提取了世界上极为罕见的一种能预防皮肤伤病的药物，从而一举成名，获得了哈佛大学的博士学位，并成为美国《时代》周刊的封面人物。他曾经问过一位年轻人是否了解南非树蛙，年轻人坦白地说："不知道。"
博士诚恳地说： "如果你想知道，你可以每天花五分钟的时间阅读有关资料，这样，5年内你就会成为最懂南非树蛙的人，会成为这一领域中最具权威的入。"
年轻人当时未置可否，但他后来却常常想起博士的这番话，觉得这番话真地说出了许多人生哲理，这位年轻人开始像博士一样把时间和精力投入到自己的专项上，终于成为第二个哈特葛伦。他的名字叫伍迪·艾伦。
我们大多数人都不愿意每天投资5分钟的时间努力成为自己理想的人。
伍迪·艾伦说过："生活中90％的时间只是在混日子，大多数人的生活层次只停留在为吃饭而吃、为搭公车而搭公车、为工作而工作、为回家而回家。他们从一个地方逛到另一个地方，事情做完了一件又一件，好像做了很多事，但却很少有时间从事自己真正想完成的目标。就这样，一直到老死。想要成就自己的事业，这样做是绝对不行的。要想成事就要把时间和精力投入到自己的专项中去，你就能非同寻常。"
成大事者与未成大事者之间的距离，并不像大多数人想象的是一道巨大的鸿沟。成大事者与不成大事者只差在一些小小的动作：每天花5分钟阅读，多打一个电话，多努力一点，在适当的时机一个表示，多费一点心思，多做一些研究，在实验中多试验一次。
在办任何一件事情时，你必须自己做比较，看看明天有没有可能比今天更进步--即使只有一点点。
只要再多一点能力；只要再多敏捷一点；只要再多准备一点；只要再多注意一点；只要再多培养一点精力；
只要再多一点创造力。
通常只在遇到实际的情况后，才能分辨你的能力足不足以胜任那份工作。如果你是一个外科医生，动手术却手脚笨拙，就说明你医术不佳；如果你是一个厨师，人们无法知道你的厨艺好不好，除非你准备一顿餐点让人品尝，人们才会晓得。
评断你能力的裁判不是你的老师、消费者或你的朋友，而是你自己!
在行动之前你自己就知道你是否可叫胖雨支介工作。你可以想尽办法掩饰你的无能，并祈祷没有痔羽你知道得很少、动作多么的不熟练，但终究你还是得面对自己的无能，也必须自己想办法修正。没有任何借口可以解释你为什么长时间仍然无法胜任一项工作。第一天你可能什么都不知道，第二天你应该会懂一点；第一次尝试一份工作，你可能没办法表现得很完美，但经过一两天的练习，你应该要比第一天做得更好。这样，你就会成专家，离成事的时间就会不远了。
只有不断的积累，不断的进步，才会有一个量变到质变的突破。记住一句话："十年磨一剑，一朝试锋芒。"
【编者点评】
成功不是一蹴而就的，那需要一个积累、学习的过程，想要在人生赛场上取胜，就要多练习、多积累、掌握更多的知识和技能。只有切实掌握了几样真功夫，才会为成功打下基础。
6．准备越充分机会越多
机遇不会偏爱无准备之人，自己的功底越扎实，掌握的知识技能越多，自然机会就越多。
在很多职业中介机构的名录里，登记着无数身强力壮、受过教育的失业者的名字。其中大部分都是因为没有进一步发展的潜力而驻足不前，被人超越，最后丢失了原有的饭碗。这些人本来就没有深厚的根基，后来又没有下决心去积累经验，学习才能，对工作也是马马虎虎、敷衍了事。试问，有谁愿意与这种人合作呢?他能做好一件事呢?
有一位朋友最初在一个律师事务所供职三年，尽管没有获得晋升，但他在这三年中，把律师事务所中的一切工作都学会了，同时拿到一个业余法律进修学院的毕业证书。但是还有不少在律师事务所里工作的人，如果以时间论他们的资格已经很老了，可是他们却收获甚微，仍然处在很低的职位，赚着低微的薪金。两相比较，同样是年轻人，前者就是因为有志向、注意观察、仔细谨慎，并能利用业余的机会加以深造，终于获得成功；但后者却恰恰相反，所以他们永难有出头之日。
有一个人，他有很多优点，比如为人忠厚，充满热忱，也能遵守工作时间，从不偷懒，但他反应太迟钝，也从来不注意学习掌握新的经验、新的知识、新的思想，他像一头埋头拉磨的驴子一样，只知道工作不知学习，所以只能做原先的工作，不能获得升迁。
另外，有些人时刻注意身旁的事物，随时随地专心学习，处处注意积累经验，他们能把自己的工作、自己的机构当成一所不断学习的学校。由于他们肯努力钻研、刻苦磨练，因此进步神速，成绩斐然。
一个前途光明的年轻人会随时随地注意磨练自己的工作能力，任何事情他都能做得高人一筹，对于一切接触的事物，他都能细心观察、留意研究，对重要的东西务必弄得一清二楚方肯罢休，他也随时随地抓紧学习、磨练、研究，他更是看重与自己前途有关的学习机会，在他看来，积累知识要远胜于积累金钱。
他随时随地都注意学习做事的方法和待人接物的技巧。有些极小的事物，他也认为有学好的必要，对于任何做事的方法，他都要详细考察，探求其中获得成功的诀窍。如果你把所有这许多事情都学会了，那你所获得的内在财富要比那个有限的薪水高出无数倍。而你的工作兴趣也完全在于学习知识、积累经验、磨练能力。
有些才识过人的年青人习惯利用晚上的空余时间，来研究白天的所见所闻，白天所思考的工作方法和种种技巧。经过一番思考、分析、综合，他从中得到的益处，要比白天工作所获的薪水高出数倍。这些人都很明白，由工作所积累的学识正是他将来成功的基础，是他一生最有价值的财富。
在我们社会中，每天都听到有人抱怨薪水太低，运气不好，怀才不遇，但他们不知道，自己其实正身处一所可以求得知识、积累经验的大学校里。而日后一切可能的成功，都要看他们今日学习的态度和效率。
只有准备充分、功底深厚，才能在成功的路上越走越顺利。
【编者点评】
"机遇总偏爱有准备的人"。自身功底深厚、准备充足，机遇才会不断的来临，否则没有准备，机遇来了也不会被抓住，因此说有真实本领，越充分机会就越多。
7．扬长避短，经营自己的优势
做人必须做出自己的品牌，如果一个人位置不当，用短处而不是长处来工作的话，就会在永久的卑微和失意中沉沦；反之，如果选择长处来工作，经营自己的优势，则会发挥无限潜能而成功。
这个世界上安于现状的人实在是太多了，他们总"就这样活着吧，机遇不好，老天对我也不公平"。越是这么想，你就越觉得心安理得，你也就越放松自己，得过且过，不知不觉中就彻底放松了自己。
李扬是中国著名的配音演员，被戏称为"天生爱叫的唐老鸭"。李扬在初中毕业后参了军，在部队当一名工程兵，他的工作内容是挖土，打坑道，运灰浆，建房屋。可是李扬明白，自己身上潜在的宝藏还没有开发出来，那就是自己一直喜爱的影视艺术和文学艺术。
他抓紧时间工作，认真读书看报，博览众多的名著剧本，并且尝试着自己搞些创作。退伍后李扬成了一名普通工人，但是他仍然坚持不懈地追求自己的目标。没有多久，大学恢复招生考试，李扬考上了北京工业大学机械系，成了一名大学生。从此，他用来发掘自己身上宝藏的机会和工具都一下子多了起来。经几个朋友的介绍，李扬在短短的五年中参加了数部外国影片的译制录音工作。这个业余爱好者凭借着生动的、富有想象力的声音风格，参加了《西游记》中的美猴王的配音工作。1986年初，他迎来了自己事业中的辉煌时刻，风靡世界的动画片《米老鼠和唐老鸭》招聘汉语配音演员，风格独特的李扬一下子被迪斯尼公司相中，为可爱滑稽的唐老鸭配音，从此一举成名。
有效利用自己的本身优势，是一个人生存中采用的最基本的方法，也是最自信的表现。
多年前，有一位男孩愿意牺牲一切，只为了成为一名歌剧演员。他的父母花钱让他上课，就像如今的父母，花钱让小孩子上音乐课、舞蹈课一样。但是经过几年的练习之后，他的老师对他是否能成为职业演唱家，不抱任何希望。"孩子，"老师告诉他，"你的声音听起来就像风儿吹着百叶窗!"
然而，男孩的母亲相信她的孩子，因为她曾经热切参与他的演唱会，每天在房间里倾听他的认真练习。因此，她送他到另一位更有经验的老师那儿学习。为了支付儿子的学费，她没钱买新鞋，有时甚至挨饿。这名男孩就是卡罗素，后来他成为了那个时代最伟大的男高音--因为他的母亲倾听了他的心声，引导他发展天赋。
伽利略是被送去学医的，但当他被迫学习解剖和生理学的时候，他偷偷地学习欧几里得几何学和阿基米德数学，研究复杂的数学问题。当他发现比萨教堂的钟摆原理的时候，他才l8岁。英国著名将领兼政治家威顿小的时候，连他的母亲都认为他是低能儿。他几乎是学校里最差的学生，别人都说他迟钝、呆笨又懒散，好像他什么都不行，他没有什么特长，而且想都没想过要入伍参军，在父母和教师的眼里，他的刻苦和毅力是唯一可取的优点，但是46岁时，他打败了当时世界上除了他以外最伟大的将军拿破仑。
再也没有比事业使一个人受益更大的了。事业磨练其肌体，增强其体质，促进其血液循环，敏锐其心智，纠正其判断，唤醒其潜在的才能，迸发其智慧，使其投入生活竞赛中。
从这些典型例子中我们可以看出：在选择职业时，你不要考虑要怎样赚钱最多、怎么才能成名，你应该选择最能使你全力以赴的工作，应该选择能使你的品格发挥得最坚强和最善团结人的工作，应该选择最能让你发挥无限潜能的工作。
蒸汽机车的发明者史蒂芬逊有八个兄弟姐妹，小时候穷得全家都挤住在一个房间里，史蒂芬逊只好给邻居放牛。但一有时间，他就用粘土、空心树做管子，制造蒸汽机模型。17岁时，他真的装成一部蒸汽机，还让他父亲帮他烧火做试验。史蒂芬逊没有机会读书，别人逛酒吧的时侯，他却在洗机器、研究和做实验。当他作为一个伟大的发明家和蒸汽机的改进者闻名于世的时候，那些游手好闲的人又都羡慕他了。
颁发奴隶解放令的美国第16任总统林肯，在年轻的时候，曾经借着炉子的火光来学习数学和语法，曾经为买一些书走70公里的路。他既没有得到过什么遗产，也没有碰到什么特别的运气。他之所以有出色的前途和作为，正是因为他有那不屈不挠的意志和正直的气质。
美国第17任总统安德鲁·约翰逊，小时候是裁缝店的学徒，从来都没有上过学。但正是这样一个生在小木屋、没有读过书，没有良好境遇的孩子，在美国内战期间担任了总统。他以其丰富的实践经验赢得了全世界的赞扬，完全解放了400万奴隶。
在世界最伟大的英雄和功臣中，有许多出身贫寒，他们一如既往地与命运做斗争，积累了自己的才能。每一个青年，无论他出身贫贱还是高贵，只要他有一个坚定正确的目标，稳步前进，那么，无论是人还是魔鬼，都不能阻止他的前进。
他们都知道自己适合做什么，自己热衷于做什么，因此他就发展自己的长处，经营自己的优势，最终他们都取得了巨大的成功。
【编者点评】
找自己的爱好，自己的乐趣所在，去发挥自己的长处，经营自己的优势，练出自己的真功夫才会走向成功。不要为了追求一时的利益而去从事自己毫无兴趣的事业，那样即使能有所成就也是极其有限的。
8．再有能耐也不可逆势而为
不学无术、投机钻营的人固然成不了大气候，但是不看时势、不识进退，一味逞能的人，即便身负经邦治国之能，也一样难有作为。
西汉时的颖川人晁错，景帝当太子时，他任太子家令，深受宠信，号"智囊"。景帝登上王位后，晁错当了御史大夫。最初，文帝时吴王濞称他有病不能上朝，晁错数次进谏吴王的过错，认为该杀，文帝心中不忍。等到景帝即位，晁错说： 
"吴王招诱天下逃亡的人阴谋叛乱，现在削弱他的势力，他便会造反，不削弱他的势力，他也会造反。削弱势力会导致立即叛乱，但危害很小；不削弱势力，虽能延缓叛乱的发生，却会一发而不可收拾。"又说： 
"楚王和赵王有罪，应该削去一个郡；胶西有阴谋，应该削去六个县。"果然，削弱他们的势力时，这七个国家一起造反。晁错平常和袁盎不和，正值皇上召见他们，皇上向袁盎询问： 
"处理造反有什么办法吗?"袁盎回答说： "请您让左右退下。"皇上让手下退出，只有晁错在。袁盎又说： 
"我所说的话，当臣子的是不能知道的。"皇上又让晁错退了出去。袁盎说： 
"吴国和楚国相继来信说，贼人晁错擅自支配诸侯，削弱他们的二-地，因为这个他们才造反。只有杀了晁错，恢复诸侯过去的土地，才能兵不血刃消除这场叛乱。"于是，景帝在东市把晁错给疆斩了。晁错虽然有一定的才能，但是他死就死在了自己爱逞能上。
中国历史上以能而不逞而闻名的，有一个萧规曹随的故事。"萧规曹随"，指汉初丞相萧何定下的政策法规，继任的曹参因循不变，保持了汉初政策的连续性和国家的安定。
萧何被刘邦拜为丞相后，经邦定国，安抚天下，为新兴的汉朝制定了一系列政策措施。萧何实行的是对内宽松、与民休息、恢复国力的方针。 
曹参继萧何为相后，继续奉行萧何制定和推行的与民休息的政策，实行"无为而治"。所谓"无为"，实际上就是守成，就是不创设新的设置与举措。史载曹参"举事无变更，一遵萧何约束"。他专门任用那些不善言辞的忠厚长者；他日日饮酒，不听政事，大臣与属吏想来禀报事情的，他一定要把对方灌醉，让对方无法开口。与曹参居所仅一墙之隔的丞相属吏们也日夜饮酒，醉歌欢呼，曹参听到后，不但不禁止，反而命令从吏也张席坐次，高声吆喝，与毗邻的呼声相应。看到他人有过错，即为其掩盖，不加深究。他一切以萧何时代的政策为准，因而丞相府清静无事。惠帝对曹参的做法很感奇怪，便让曹参的儿子、中大夫曹窖回去问曹参，为什么不以天下事为忧?曹窖一问，不想被曹参怒答二百，并训斥： 
"趣入侍，天下事非若所当言也。"惠帝忍不住亲自询问曹参，曹参问惠帝： "陛下自察圣武孰与高帝?"惠帝说："朕乃安敢望帝乎?"又问： 
"陛下观臣能孰与萧何贤?"答日："君似不及也。"曹参于是说："高皇帝与萧何定下，法令既明，令陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎?"惠帝被他说服，连声说："善，君休矣!"
曹参为相，不欲创新，一味守成，以特有的方式保持萧何以来政策的连续性，既稳定了汉初的政局，又为日后西汉的繁荣提供了最重要的条件，其功绩是不可磨灭的。
"萧规曹随"，是宰相为政的一种方式，也是为官执政者表现个人能力的一种方式。
事实证明，曹参以"无所作为"的方式，却取得了"有所作为"的实际效果。恐怕没有人会说曹参是一个无能的相国，因为所采取的政治举措完全符合当时天下初定、人心思稳的社会背景。相反，他以另一种方式展露了治理天下的才能。而像晁错这样的人，能力太小，智谋不足，却看清形势，自以为凭自己的策略可以安邦定国、国富民强，没想到局势反而越来越糟，最终还赔上了性命。这就是逞能的局面。而曹参有能而不逞能，却得到了良好的名声，使国家政局稳定，国泰民安。
【编者点评】
自身有才能，但要估量自己能成什么气候，能办多大的事情，量力而行，要对自身才能有一个正确的认识，不能为了逞能而去做自己没有把握、掌控不了的事。
9．贪多嚼不烂，样样通样样松
无论是上九流之人还是下九流之辈，只要对自己所从事的事有所专长，掌握其精髓，那么就是这一行业的人才。只有在一个行业中钻透悟透，才能靠这一技艺走遍天下，而不要想什么都精通，什么行业都是专家，那是不现实不可能的，除非是天才中的天才。
《庄子》一书中，有两个技艺超群的人。一个是厨房伙计，一个是匠人，厨房伙计即那位宰牛的庖丁，匠人即那位楚国郢人的朋友，叫匠石(不一定就是石匠)，二人共同之处，就是技艺超群，简直到了出神入化的境界。
先看庖丁，他为梁惠王宰牛。他刷刷几下，一个庞然大物，便肉是肉骨是骨皮是皮地解剖得清清爽爽。他杀牛时，手触、肩依、脚踏、进刀，就像是和着音乐的节拍在表演一样。更惊奇的是，庖丁的刀已用了十九年，所宰的牛已经几千头了，而那把刀仍然像刚在磨石上磨过一样锋利。此时你看他提刀而立，悠然自得，又仔细地把刀擦净、收好。那神气，就同优雅的西班牙斗牛士一样。
再看匠石，也许木匠，也许是石匠，也许是木石活儿都做，他的技艺十分了得。郢人把白灰抹在鼻尖，让匠人削掉。那白灰薄如蝉翼，匠人挥斧生风，削灰而不伤毁人的鼻子。
古人讲，凡是掌握了一门技艺，无论是做什么的，都可以成名。只要有一技之长，就可以自立。的确是如此。过去老人总对年轻人说： 
"纵有家财万贯，不如薄技在身。"这是最实在的真理。一个残疾青年，学会电脑打字，便办起了小打字社，交活及时，打的质量又高，连一些著名作家也慕名而来，让他打文稿。几个下岗大嫂，都是做饭行家，一核计，总不能老靠一点儿救济金度日，于是办起"嫂子饺子馆"，卖的饺子薄皮大馅，服务热情，很快就兴隆起来。和他们相比，无技之人的确是最苦。别说扬名，自立都很困难。现在的社会竞争激烈，没有真本领，很难在世上立足。
有些人瞧不起小的技艺，总想做大事。做大事是可以的，比如当总经理、从政做官、做科学家、理论家等等。但一是要真有那份才能，当然也要有机遇；二是即使是做大事，也常常离不开靠技艺做小事打牢基础。这个基础，包括锻炼你的实践能力，包括锻炼你的意志，包括去基层实际体察。有一技在身，才能助你成就大事。
不要小瞧这些技艺，理发、给死者整容、墓表、烹饪、园艺、茶道......只要技艺精深，在当今世界，同样大有可为，同样事业辉煌。聂卫平是围棋大将，杨小燕是桥牌皇后，侯宝林是相声泰斗，梅兰芳是京剧巨擘，乔丹是篮球巨星，皮尔·卡丹是时装大腕......许多原来被人视为"雕虫小计"的技艺，今天都有了巨大的商业和社会价值，有的甚至变成一种产业。这种情况应当被有为青年注意，从中寻找成功的机遇。
人生在世，能有一技在身，就起码有了安身立命、吃饭的本钱，如果技艺精湛，就会更有作为。虽说多技者多劳，多劳多得，也不是什么坏事。老话讲：艺多不压身，吹拉弹唱都会在人生的舞台上表演得更出色。但是也要记得一句歇后语：饿鬼吃肉--贪多嚼不烂。不要妄想成为样样都懂，行行都行的通才，只有术业有专攻、精通一门技艺，才能真正的大有作为。
【编者点评】
要放弃成为通才的想法，因为人的时间生命都是有限的，不可能同时精通很多方面的知识、技能，所以只学一种技能，并将之学精、学透，就会一生受用无穷了。
10．"夹生饭"，最难办
在生活中一些不懂装懂，好为人师的人被称为"夹生饭"，意思是说他们对事情只知道一点，就四处卖弄；只知皮毛就自以为很了不起，这种人没有真本事却要硬充明白人，那他的结果只是使人讨厌、厌恶而已，所以为人切不可做"夹生饭"。
在生活中，我们常犯这样的毛病，喜欢对别人指指点点，说这不好，说那不对，应该这样，应该那样，俨然一副导师的样子。其实这种好为人师、喜欢指指点点的毛病，不但无意之中伤了别人，让人觉得难堪，也会使自己在不知不觉中为人所厌恶。
因此，不要轻易在人面前指指点点，将自己当作是高明的入，这样做，你伤害了别人的自尊，同时招致了厌恶。
孔子说三人行必有我师。这句话的意思非常实在，因为人各有所长，智慧也各有高低，因此人们应该时时留心学习别人的长处，因此孔子的这句话是很有人生价值的。在人群中，你以别人为师，除了可以增进自己的成长之外，也可以让对方感到开心。向别人虚心求教是一件好事。但是好为人师却不是什么好事，尤其是喜欢指指点点，纠正别人的做法。
有一种人，喜欢指正人的缺点，例如交友方式啦、衣服发型啦、教育子女的方法啦，将自己的审美观强加在别人身上，还自以为很高明，沾沾自喜。这种人可能是善心好意，觉得应该对别人的缺点和错误指出来。却不知这种自以为是、认为别人观念有问题，只有他的观念才对的方式，已经侵犯了人家，在不知不觉中将自己的审美观、价值观强加在别人身上，在无意之中伤害了别人的感情。
因此，需要注意的是，不管你基于什么心态，也不管你的意见是对还是错，是好还是坏，一旦你口无遮拦很冒失地说出来，你就犯了一个忌讳，侵犯了别人，伤害了对方的感情和自尊。
一般来说，每个人都有自己的价值观审美观，这些价值观和审美观组成了一个敏感的自我。你若不了解这一点，轻易地指点你自以为是他错误的那些事情，他会明显地感受到了你的侵犯，他的自尊受到了你的伤害。因此有可能他不但不接受你的"好意"，还会对你生厌恶。尤其在工作方面，你指指点点的样子，根本就是在否定别人的智慧和能力，这样只会让他更加的讨厌你。因此，想要获得他人的尊敬与好感，首先自己要掌握一定技能，有真正的本领，这样才能服人受人敬服。
【编者点评】
掌握真正的本事才会被人所重视，说话才有分量；而一知半解，不懂装懂的"夹生饭"谁都不会喜欢，因此学知识、学技能就要学通、学透，不可只知皮毛。
11．有本事让别人去说，不可自卖自夸
真正有本事的人是不需要自己说出来的，因为别人都看得见，所以有本事要让别人去说。一个真正成功的人是不喜欢自吹自擂、自卖自夸的，因为别人的眼睛要比我们的眼睛亮得多。大众的眼睛是揉不进沙子的，所以自卖自夸只会使别人看轻我们，或者怀疑我们是否有真本事。
美国南北战争时，北军格兰特将军，和南军李将军率部交锋，经过一番空前激烈的血战后，南军一败涂地，溃不成军，李将军还让爱浦麦特城去受审，签订降约。
格兰特将军立了大功后，是否就骄奢放肆、目中无人起来了呢?没有!他是一个胸襟开阔、头脑清晰的大人物，他绝不会做出这种丧失理智的行为来!
他很谦恭地说： 
"李将军是一位值得我们敬佩的人物。他虽然战败被擒，但态度仍旧镇定异常。像我这种矮个子，和他那六尺高的身材比较起来，真有些相形见绌，他仍是穿着全新的、完整的军服，腰间佩着政府奖励他的名贵宝剑；而我却穿了一套普通士兵穿的服装，只是衣服比士兵多一条代表中将官衔的条纹罢了。"
这一番谦虚的话听在人家耳里，远比数次的自吹自擂好得多。惟有对自己的成就发生疑问的人，才爱在人家面前强出风头，以掩饰那些令人怀疑的地方。一个真正成功的人，是不必自我吹嘘和自我炫耀的，因为你的成绩，你的成功，别人会比你看得更清楚，而且会记在心上。
也许你以为格兰特将军的自谦，固然值得赞美，而李将军以败将的身份，居然也昂首挺胸、衣冠整齐，似乎有些示之骄傲呢?其实不然，李将军虽然战败，但仍能坦然忍受耻辱，这正是他勇敢坚毅的地方。他这样做，是表示他把失败当作一种经验，而非一种耻辱，如果能再给他一次机会的话，他仍能挺身奋战、争取光荣。所以他也可以说是不失为一位伟大军人的风度。他之所以与格兰特持相反的态度，并非不肯谦虚，实在是由于二两人所处的环境不同。
格兰特将军不但赞美了李将军的态度，而且也没有轻视他的战绩。他认为自己的成功和李将军的失败，都是偶然的机会造成的。他说： 
"这次胜负是极凑巧的环境决定的，当时敌方军队在维吉尼亚，几乎天天遇到阴雨天气，害得他们不得：不陷入泥淖中作战。相反的，我们军队所到之处，几乎每天都是好天气，行军异常方便，而且有许多地方往往是在我军离开一两天后便下起雨来，这不是幸运是什么呢!"
格兰特将军把一场决定最后命运的大胜利，归功于天气和命运，这正表示他有充分的自知之明，始终没有让理智和名利的欲念所埋没。曾经有人说： 
"愈是不喜欢接受别人赞誉的人，愈是表示他知道自己的成功是微不足道的。"
假使你常常强出头来接受别人的称赞，自己拍自己的肩膀，把它当作一桩了不得的事情，那你无异于是在欺骗自己，就像那些被魔术欺骗了的观众一样，从此你将走上失败之路，因为你早已没有自知之明，盲人骑着瞎马乱闯，怎么会有成功希望呢。
【编者点评】
"愈是喜欢受人夸奖的入，愈是没本领的人"，这是欧洲一句著名的格言。我们也可以说"愈是有本领的人，愈是不需要别人的夸奖"。这样看来，自卖自夸只是一种愚蠢的行为罢了，真正有本事的人是不会自我夸耀的。
12.关键时刻要出招，办法总比问题多
在一些重要关头，遇到棘手问题的关键时刻，如果在别人束手无策之时，我们挺身而出，使问题迎刃而解，那么，别人就会佩服我们，就会从此对我们另眼相待。
日常生活中经常听到有些人埋怨"关键时刻掉链子"，这样的下属不会受到领导的喜欢。
马谡是诸葛亮手下的大将，屡立战功，也算是一位功臣，然而留下了大意失街亭的遗憾。司马懿出兵进攻街亭这个咽喉要塞，为诸将提供了一个表现才能的好机会。马谡瞅准了这关键时刻，主动请求把守街亭，诸葛亮说： 
"倘街亭有失，吾大军休矣。汝虽通谋略，奈此地无城郭又无险阻，守之极难。"马谡立功心切，于是立了军令状，但他的想法并未如愿。街亭失守，打乱了诸葛亮出岐山的计划，马谡不仅没能立功，还丧了性命。而同去的赵云、邓芝却表现甚好，没有损兵折将，还保证了军资什物的安全，深得孔明的喜欢。孔明亲自率领诸将出迎，见到赵云说："是吾不识贤愚，以致如此!各处兵将败损，惟子龙不折一人一骑，何也?"邓芝回答说："某引兵先行，子龙独自断后，斩将立功，敌人惊怕，因此军资什物不曾弃。"孔明夸奖道："真将军也!"还赏赐赵云五十金，丝绢一匹赏给赵云的部卒。赵云推辞不受，孔明更是倍加钦敬，叹道："先帝在日，常称子龙之德，今果如此!"
同样的关头，同样的机遇，马谡把事情办砸了，赵云和邓芝却把事情办得很好，一个伤了孔明的心，一个赢得了孔明的赏识和敬佩。所以关键时刻总有招。才能被人重视。
顾虑，决意不下。眼看谈判要以失败告终，随行的其他l9个人都一致动员毛遂上前。于是毛遂走上大殿，楚王得知毛遂是平原君的幕僚后大怒道： 
"胡不下!吾乃与而君言，汝何为者也?"毛遂受辱但毫不含糊，提剑逼近楚王，以三寸不烂之舌说服了楚王，平原君出使楚国大功告成。这一出使楚国，使平原君认识了毛遂的价值，赞叹说： 
"毛先生一至楚，而使赵重于九鼎大吕。毛先生三寸之舌，强于百万之师。"后来把毛遂当作贵客看待。毛遂固然有才，但在这里他表现出了很大的勇气，可以说是智勇双全才获得了成功。
故此，在平时就要注重多方面积累知识、掌握技能，才能在关键时刻总有招，才能使自己受到别人的重视与赏识，才能给自己创造更广阔的发展空间。

在关键时刻能看出一个人的能力大小，在这时候如果能露一手，就能受到别人的重视，那么想要在关键时刻有招可出。就要背后多下苦功，暗中积累，如此才能适时出招，一招赢得别人的赞许。