蝙蝠侠一共有7个电影（算上明年的黑暗骑士崛起）。前4部为一个，后三部为一个。其实我感觉前4部并非一系列，因为名字没有分1、2，只是蝙蝠侠、蝙蝠侠归来、永远的蝙蝠侠、蝙蝠侠与罗宾，后三部分别是蝙蝠侠：侠影之谜、蝙蝠侠：黑暗骑士、蝙蝠侠：黑暗骑士崛起（有关于前传的说法，那个其实是错误翻译）。
如果你想看明年的黑暗骑士崛起的话，我建议你先把侠影之谜和黑暗骑士看了，不然你绝对看不懂的。前4部我建议你先看蝙蝠侠第一部，然后看蝙蝠侠归来、永远的蝙蝠侠、蝙蝠侠与罗宾，这个说白了就是按照拍摄时间。如果你不看永远的蝙蝠侠，直接去看蝙蝠侠与罗宾，你可能会想哪冒出来的罗宾。


・《蝙蝠侠》 
◆导　　演：蒂姆・伯顿 
◆演　　员：金・贝辛格 
　　　　　　杰克・尼科尔森 
　　　　　　迈克尔・科顿 Michael 
　　　　　　Michael Gough 
　　　　　　杰克・帕兰斯 
　　　　　　比利・迪・威廉斯 
　　　　　　山姆・道格拉斯 
简介： 
蝙蝠侠韦恩是个孤儿，平常的他是个慈善的富翁，当他穿上蝙蝠衣的时候，他就成了罪恶的克星、正义的化身――蝙蝠侠。他高超的本领令他可以飞檐走壁，穿行于黑暗都市，行侠仗义，维护善良市民。而都市中还有一些人，生活在阴暗的角落里仇视善良、美德，为首的是恣意胡为、心理阴暗的罪犯“小丑”。美丽的新闻记者维尔崇敬蝙蝠侠的英雄行径，并和蝙蝠侠发生了一段美好爱情。影片结局当然是正义战胜邪恶，蝙蝠侠打败“小丑” 


・《蝙蝠侠2：蝙蝠侠归来》 
◎年　　代 1992 
◎导　　演　蒂姆・伯顿 
◎主　　演　迈克尔・基顿 
　　　　　　丹尼・迪维图 
　　　　　　米切尔・法伊弗 
　　　　　　克里斯托弗・沃尔肯 
　　　　　　迈克尔・高夫 
　　　　　　迈克尔・墨菲 
　　　　　　克里斯蒂・科纳韦 　　　　　 
　　　　　　陈庆嘉 

◎简介 
在多年以前，一个婴儿被父母所遗弃。他漂落下水道，被企鹅所收养，成了“企鹅人”。麦克斯是哥汉市的一名大人物，一个阴险的富商。“企鹅人”的手下破坏了一个圣诞聚会。蝙蝠侠赶到打败了匪徒。但被“企鹅人”抓住的麦克斯却与“企鹅人”达成了互相合作的协议。 

麦克斯的助理莎莲娜因发现了麦克斯的一项卑鄙计划而被杀害，坠楼身亡。但在一群猫的魔力下，莎莲娜起死回生，并且性情大变，成为了一名“猫女”。 

在麦克斯的策划下，“企鹅人”从沟渠来到了地面世界上。并被社会所接纳，麦克斯还企图让“企鹅人”竞选市长，以控制整个哥汉市。为此，“企鹅人”的手下在城里大肆破坏，以引发民众对市长的不满。由于误会，“猫女”与蝙蝠侠也成了敌对的关系。但蝙蝠侠的本体韦布斯却与猫女的本体莎莲娜产生了感情。 

“猫女”与“企鹅人”联手以对付蝙蝠侠。“企鹅人”杀害了典礼小姐， 陷害蝙蝠侠，又对猫女下了毒手。“企鹅人”改造了蝙蝠侠的汽车，让它在市内横冲直撞， 但蝙蝠侠却努力消除了企鹅人的控制， 并乘机录下了“企鹅人”的疯狂言论。在企鹅人发表竞选演说时，韦布斯通过发射广播信号揭穿了他的真面目。 

“企鹅人”被赶回了下水道。他因失败而发狂，企图杀死哥汉市中所有的长子。在麦克斯的宴会上，韦布斯和莎莲娜互相知晓了对方的身份，不由大吃一惊。企鹅人袭击了宴会场所，抓走了麦克斯进行报复，但他绑架所有长子的计划却被蝙蝠侠和猫女挫败。他再次愤怒得发狂，企图通过企鹅发射火箭毁灭整个城市。但蝙蝠侠却干扰了他的信号，中止了企鹅的行动，企鹅人众叛亲离。在逃脱时，他被蝙蝠侠截住。一场搏斗之后，蝙蝠侠打败了企鹅人。企鹅们发射的火箭摧毁了企鹅人的基地，而猫女也抓住了正要逃脱的麦克斯。麦克斯向蝙蝠侠和猫女开枪，激怒了猫女，被高压电烧成焦炭。企鹅人也在要杀蝙蝠侠时伤重身亡。企鹅们把他的尸体送入了水底。在大雪之中，韦布斯收养了莎莲娜的黑猫。远处高楼上，猫女看着他们远去。 


・《蝙蝠侠3：不败之谜》 
◎年　　代　1995 
◎导　　演　乔・舒马赫 
◎主　　演　方・基默 
　　　　　　汤米・李・琼斯 
　　　　　　金・凯利 
　　　　　　妮歌・基曼 
　　　　　　克里斯・奥唐纳 
◎简　　介 
　　纽约市又出现了新的犯罪人物--“双面人”原本是地区的律师哈维・登特，他一直认为自己之所以半张脸被毁容都是由于蝙蝠侠在法庭中引发的事件造成的，因此一心想杀死蝙蝠侠。另一个是计算机天才爱德华・奈格曼，他曾经是百万富翁布鲁斯的雇员，因为自己潜心研究的计划没有被采纳而仇视布鲁斯。他成功地制造出了脑波吸收装置，并化身为“谜妖”与布鲁斯以及他的公司为敌。 
　　“双面人”袭击了马戏场，表演空中飞人的狄克一家勇敢地阻止了“双面人”的阴谋，但狄克的家人却在事后一一被杀。布鲁斯收留了一心想要复仇的狄克。与此同时，“谜妖”与“双面人”还在联手进行着一系列的破坏活动。他们大肆抢劫，并通过脑波装置大量吸收人们的脑能量。 
　　因为始终无法摆脱双亲被害的噩梦，布鲁斯在求助于心理学家翠丝的过程中，竟不知不觉的陷入了与翠丝的感情纠葛中，并向她吐露了自己就是蝙蝠侠的秘密。狄克也因此意外得知了这个秘密，他要求与蝙蝠侠一起行动为亲人报仇，遭到了拒绝。在爱德华举办的宴会上，布鲁斯被他的脑波吸收装置探查出了心中的秘密。“双面人”出现在宴会中引诱蝙蝠侠现身，布鲁斯变身为蝙蝠侠迎战，却落入了“双面人”的陷阱，多亏神奇的蝙蝠衣的保护才幸免于难。狄克及时赶到，救出了被流沙埋住的蝙蝠侠。“谜妖”得知布鲁斯就是蝙蝠侠的秘密后，与“双面人”袭击了他的住宅，乘机打昏了布鲁斯，并炸毁了他的蝙蝠洞，还抓走了翠丝。 
　　布鲁斯猜出了“谜妖”的谜语，知道了他们的巢穴所在。狄克也及时地赶来帮助布鲁斯，他为自己取名为“知更鸟”--罗宾。罗宾和蝙蝠侠共同赶往爱德华的巢穴，一番激烈的较量后，蝙蝠侠摧毁了“谜妖”的脑波吸收装置，救出了翠丝和被困的搭档。“双面人”坠入了深井，而“谜妖”则因神经错乱而发了疯。布鲁斯的真实身份因此而再次成为了秘密，而且他还有了一位共同与黑暗作斗争的搭档--罗宾，正义的力量变得更加强大了。 

・《蝙蝠侠4：蝙蝠侠与罗宾》 
◎年　　代　1997 
◎导　　演　乔尔・舒马赫 
◎主　　演　克里斯・奥东内尔 
　　　　　　阿诺德・施瓦辛格 
　　　　　　乔治・克卢尼 
　　　　　　艾丽西亚・西尔沃斯通 
　　　　　　陈庆嘉 
　　　　　　埃里・麦克弗森 
　　　　　　乌玛・舒曼 
　　　　　　迈克尔・高夫 
◎简　　介　 
依旧周旋在日夜两种身份的蝙蝠侠，以新的蝙蝠洞穴、蝙蝠车，和武器配备，继续执行他打击犯罪的正义使命。他身手仍然敏捷、迎战救人时也绝不留情，但这回来势汹汹的急冻人却以不断翻新的犯罪俩伎，让蝙蝠侠陷入空前的苦战。 

外号"急冻人"的维多博士，原是科学界不可多得的天才，但一桩意外，却让他性情丕变，必须靠特殊急设备才能正常作息，而更糟糕的是，除非他能把整个高谭市随时保持在零下低温，他的心爱的妻子将永远陷入昏迷状态。为了达到这个目的，维多博士化身为"急冻人"，以精心设计的犯罪行动逐步扩充他的急冻王国，他独创急冻武器，更是让所有受害者"冻"不堪言，整个高谭市都笼罩在"冰封"的恐惧中。在急冻人的计划中，蝙蝠侠是"冻结"高谭市的首要障碍，他必须不计任何代价尽速终结蝙蝠侠的性命。 

还好这次蝙蝠侠并非单枪匹马。擅长飞檐走壁的罗宾，驾驭"红鸟"机车的功力愈来愈高超，虽惹出许多麻烦，但他仍是蝙蝠侠不可或缺的助手，两人无懈可击的默契和友谊，一一化解了危机，但毒藤女的出现，却让这对拍档的情谊造成极大考验。 

毒藤女的美艳外表让人难以招架，她的百吻更足以取人性命。她钟情于蝙蝠侠来去不定的神秘风范，也明了罗宾情窦初开的心意，但无法自拔的自毁个性，让她设下一步步致命陷阱，诱引蝙蝠侠和罗宾互生心结。 

急冻人的诡计多端、加上毒藤女的心狠手辣，让高谭市全体市民的性命岌岌可及，全力应战的蝙辐侠和罗宾，这时又多了一位勇敢、机警、敏捷的帮手- 蝙蝠女，但蝙蝠侠、罗宾、蝙蝠女真能及时阻止急冻人和毒藤女的致命阴谋吗？一场斗智斗力的全方位作战就此展开...... 


・《蝙蝠侠5：侠影之谜》 
◎年　　代　2005 
◎导　　演　克里斯托弗・诺兰 
◎主　　演　克里斯蒂安・贝尔 
　　　　　　迈克尔・凯恩 
　　　　　　摩根・弗里曼 
　　　　　　加里・奥德曼 
　　　　　　凯蒂・赫尔姆斯 
　　　　　　斯里安・墨菲 
◎简　　介　 
影片讲述的是蝙蝠侠最初的故事。Bruce Wayne在他小的时候亲眼目睹他的百万富翁的父母被残忍的杀害，童年的阴影引起了他报仇的欲望。但是造化弄人，他一直也没有找到机会为自己的父母报仇。 

Bruce接受了忍者集团首领Ra's Al-Ghul的建议，会到了哥特市，一个被各式各样的犯罪集团所围绕的堕落腐朽的城市。Bruce在自己别墅发现了一个地下室，其中的装备令他变成另外一个人：蝙蝠侠。 

在这身伪装下，蝙蝠侠到处打击犯罪，包括黑手党首领唐鹰，变态毒枭“稻草人”博士以及一个非常熟悉自己的神秘的对手…… 

一个人该如何改变世界？ 

这是布鲁斯韦恩（克利斯汀贝尔饰）在亲眼目睹他的父母在高谭市街头被歹徒开枪打死后一直萦绕在脑海的问题，这起不幸的悲剧也改变了他的一生。 
他想要继承他的父母为社会无私的奉献精神，但是他受到罪恶感及满腔怒火的痛苦煎熬，一心想要为他的父母报仇，但是这位年轻的亿万富翁对社会正义感到彻底失望，于是决定离开高谭市，隐姓埋名、环游世界，寻找打击犯罪最犀利的方法，让世上穷凶极恶的坏蛋闻之丧胆。 
他在世界各地到处游荡，为了了解罪犯的心理，于是决定自己也亲自犯罪，但是却被逮捕入狱。他在狱中遇到一个名为杜卡（连恩尼逊饰）的神秘人物，他成为布鲁斯的师父，传授他一身高强的武艺以及坚强的意志力，让他拥有打击犯罪消灭邪恶力量的能力。但是他很快就被正邪难分的影武者联盟看上，影武者联盟的头头忍者大师（渡边谦饰）想要邀他加入他们的行列。 

布鲁斯重返高谭市后发现这座曾经兴盛的大都会已被横行霸道的罪犯以及贪污腐败的官僚控制，而他原来充满为社会奉献及服务的精神的家族事业韦恩企业，现在却被现任的执行长厄尔（鲁格豪尔饰）掌控，成为一个唯利是图的大财团。 
这时布鲁斯的儿时好友瑞秋道斯（凯蒂荷姆丝饰）现在则是高谭市地检署的助理检察官，由于黑帮老大卡曼费康尼（汤姆威金生饰）收买了高谭市的高官政要，她一直无法起诉最凶狠的罪犯。而该市的精神科医师克莱恩医师（西利安墨菲饰）也为黑帮老大费康尼的打手以精神异为由脱罪。 
布鲁斯韦恩藉由忠心耿耿的老管家阿福（米高肯恩饰）、正义警官戈登（盖瑞欧德曼饰）以及他在韦恩企业的盟友卢修福克斯（摩根费里曼饰）的协助下，成为打击犯罪的化身蝙蝠侠：一个戴着面具的正义使者，使用惊人的身手、高超的智慧和高科技武器，对抗威胁要摧毁高谭市的邪恶力量 


・《蝙蝠侠6：暗夜骑士》 
上映：2008年07月18日 
导演：克里斯托弗．诺兰 
主演： 
克里斯丁．贝尔 
希斯．莱杰 
迈克尔．凯恩 
盖瑞．欧德曼 

剧情： 
蝙蝠侠系列第六部。据传旧版一、二、三集的反派人物“企鹅人”、“双面人”等也会相继在前传续集《蝙蝠侠前传2：黑暗骑士》中全员到齐，大坏蛋一箩筐，拭目以待。这次蝙蝠侠（克里斯丁．贝尔）将和高登局长（盖瑞．欧德曼）连手合作，共同对抗在蝙蝠侠系列漫画中最邪恶乖戾的大反派“小丑”（希斯．莱杰），难得平静的高谭市将再掀风暴，正邪大战一触即发。 
克里斯丁．贝尔众望所归将再次出饰蝙蝠侠一角，老管家和老科学家也同样分别由老牌演员米高肯恩和摩根佛利曼等原班人马担岗，令人意外的是反派高手盖瑞．欧德曼这回改邪归正，扮演蝙蝠侠的伙伴警察局长高登。 

