http://www.vatican.va/roman_curia/institutions_connected/sacmus/sound/Avvento/introitusrorate.mp3

耶和华是创造主与救赎主

”雅各、以色列啊，
你是我的仆人，要记念这些事。
以色列啊，你是我的仆人，
我造就你必不忘记你。
我涂抹了你的过犯，像厚云消散；
我涂抹了你的罪恶，如薄云灭没。
你当归向我，因我救赎了你。“

诸天啊，应该歌唱，
因为耶和华作成这事。
地的深处啊，应当欢呼，
众山应当发声歌唱，
树林和其中所有的树都当如此，
因为耶和华救赎了雅各，
并要因以色列荣耀自己。

从你出胎，造就你的救赎主耶和华如此说：
”我耶和华是创造万物的，
是独自铺张诸天、铺开大地的。
使说假话的兆头失效，
使占卜的癫狂，
使智慧人退后，
使他的知识变为愚拙。

使我仆人的话语立定，
我使者的谋算成就。
论到耶路撒冷说：‘必有人居住。’
论到犹大的城邑说：‘必被建造，
其中的荒场我也必兴起。’

对深渊说：‘你干了吧！
我也要使你的江河干涸。’
论居鲁士说：‘他是我的牧人，
必成就我所喜悦的，
必下令建造耶路撒冷，
发命立稳圣殿的根基。’ “