工作时无意说出的话，表现出的行为会影响到你的整体事业，甚至面临被辞退的危机，尤其在西方社会每天都要看老板脸色行事，稍有差错就会丢了饭碗。如果你想在目前的工作岗位上长久待下去，无论如何也不能有以下9种行为、心理：

1.遇到问题事不关己。

工作中遇到问题，虽不属你直接负责范畴，但和老板相关，切勿事不关己高高挂，尽自己最大能力处理好。

2.凡事三缄其口。

面对老板不要总是沉默寡言，这对你没任何好处。老板希望员工能够出谋划策、各抒己见，提供尽可能多的信息。

3.拉帮结派。

搞小团伙对抗上司是上司很恼火的，要知道没有永久的伙伴，一旦联盟破裂，上司会挨个收拾你们。

4.背后议论上司。

这是与人相处的一大禁忌。自以为上司不会知道背后的议论，但没有不透风的墙，谣言总会不胫而走，使你的前途岌岌可危。

5.一支三不动。

不听号令，支不动。你不听，以后可能想听都没有机会了。

6.追名逐利。

在现代公司里，个人的贡献与价值并不一定直接与职位等级挂钩。明智的做法是，将工作成绩摆在首位，最后追求名利。

7.拒绝加班。

敬业的人从不计较工作时间的长短，他们会把工作中取得了多少成绩，自己学到多少东西放在首位。老板最喜欢这样的员工。

8.当众顶撞。

有些人自恃聪明，总爱抬杠，尤其在有外人的情况下，不给上司面子，事后上司也不给你面子。要知道真理总掌握在上司手里。


9.既然预定了假期就不可改变。

多数老板希望下属能随时调整自己的时间表，适应公司工作需求。公司总会遇到很多突如其来的事情，如公司合并、新产品发布等，这时即使你处于休假时间，也应当放弃，迎合公司的要求。