会让您失去工作的 10 类电子邮件

 


大多数人对下面这种情况都不会陌生，有可能是自己出错，也可能是看到同事出错： 在圣诞节，给一些内部联系人发送了一封内含裸体圣诞老人图片的电子邮件，但却无意中在收件人列表中包括了公司的 CEO。 无疑，发件人会感到相当尴尬。 会导致被解雇？ 倒不至于。
    不过，您每天如何起草电子邮件会对您的事业产生更严重危害。 我们在使用电子邮件通信时，往往会像打电话闲谈一样随便，全然忘了这类通信内容会留下最全面的数字记录。
    与口头交流不同的是，还可能会在无意中将电子邮件转发给错误收件人。 同样，如果匆忙中起草一封邮件，往往会草草结束邮件内容，这很可能会导致受到误解并会产生不良影响。 一定记住在发送邮件前进行检查。
    现在，通过使用支持电子邮件的 HP iPAQ 掌上电脑和笔记本电脑等方便设备，还可以在任意地点发送电子邮件，但有一点很重要，就是要将您自己培训成在“工作状态”下发送邮件。 下次拿起 iPAQ 时，要记住，无论您身处何地以及穿着什么服装，您都代表您自己和您的公司。 


可能导致您失去工作的 10 类电子邮件错误：


1. 受到影响后发送的电子邮件 下班后喝了几杯酒？ 那就等到早上再回复邮件，那时候您才能确定自己回复的内容没有问题。


2. 冷嘲热讽 电子邮件不适合用来表达对收件人的讽刺，这类内容往往会被断章取义，并产生灾难性的反应。


3. 私人事务 最好严格区分工作和娱乐 C 使用公司资源来处理个人问题绝非明智之举。


4. 专业批评 对于不严重的问题，请使用电话提出批评； 否则，可能会显得过于正式，会导致不必要的焦虑。 如果问题确实很严重，就当面讨论它。


5. 个人意见和闲谈 您很有可能错将电子邮件等同于茶水间里的闲谈，但要记住，这些电子邮件非常有可能会被“转发”。


6. 生气时回复邮件 一怒之下不假思索地发出回复电子邮件很容易，但要将它追回就不那么容易了。 如果您的情绪确实不稳定，最好是延迟发出电子邮件，或者等一天再发出电子邮件。


7. 措辞不当 大多数人并不会这样做，但确实有些人会，要记住，绝对不要在工作电子邮件中使用恶意语言和其它极端语言。


8. 公司或行业机密 这类错误可能会导致面临诉讼或被公司解雇。


9. 种族主义/男性至上主义的语言 最好在日常谈话和工作电子邮件中都避免使用这类言辞。


10. 过于随便的行文 即使您是在海滩上使用 iPAQ 发送电子邮件，也要记住，这代表着您的正式形象。
 

最受前辈欢迎的10种新人
●排名第1 诚信

某高校毕业指导中心老师 韩老师

来我们学校招聘毕业生的单位跟我们学校保持长期联系。企业方面普遍认为，诚信是一名新人走进职场最被注重的品质。

比如有一家知名企业在300多封简历当中，最终挑选了我们学校的两名学生。他们说相中这两名学生的理由是，简历中体现的材料没有做假，是实事求是描述自己的能力。面试时的表现也非常诚恳，有一说一，不懂的问题也不会逞强。有很多面试者把自己的能力写得天花乱坠，结果被具体询问时，这个不会那个不会，简直浪费双方的时间。

企业方面说，诚信的品质比实际技术更加重要，因为学校里学的专业知识毕竟不完整，也在一定程度上缺乏实用性，一般都要到企业中经过实战操作，才会真正熟悉专业技术。这样一来，一个新人最基本的人品和素质就成了企业最关注的东西。如果新人秉性诚实守信，那么以后的道路基本不会走歪；但是若新人原本就有点滑头耍小聪明，怎么正确引导都可能偏离轨道。我们现在做毕业生就业指导，提倡得最多的两个字就是“诚信”，要知道，做到这两个字有时候并不简单，可能会面对诱惑和考验。但不管怎么说，进入职场时，坚守这两个字是必须的。

●排名第2 沟通

某事业单位 古女士

我们单位希望招聘来的新人性格较为开朗，不能太死气沉沉。能更快地融入团队，而不是被动地等待着被别人接受。

我个人就很喜欢那种善于交流和沟通的新人，刚进入新环境，就能主动友善地接近身边同事，在该发言的时候发言，在该表示关心的时候真诚地关心他人。其实，如果看到这样态度积极的新人，周围其他同事也会很乐意去接受这种善意的亲近，并作出相应的反馈。这样双方都能更快地彼此熟悉和了解，不仅有利于新人，也有利于工作开展。

当然，这并不意味着新人可以很张狂，在主动融入团队的过程中要把握好度。

我见过表现很得当的新人，他们真的很讨人喜欢。刚来的时候嘴巴很甜，见着谁都尊敬地唤老师，但绝不是虚情假意，也更不会两面派。有什么工作也都积极肯干，并虚心地向其他前辈请教，即使做错了事情也敢于认错。他们还善于独立思考，善于积极提问，当然并不是刻意表现自己。

我最不喜欢的就是那些性格过于内向，沉默寡言又很怯问的新人，都不知道怎么让他们开窍，怎么引导他们。总之，从单位的角度，肯定欢迎勇于主动交流和沟通的新人。

●排名第3 合作

Jacky 广告公司策划

我进现在这个公司一年了，当初和我一起进
 
来的另外一个男孩子，早在年初就跳槽了。那是因为他一直有一种自信满满的感觉。

 

一次开会讨论广告方案，他居然因为项目组员和自己的意见不一致而争论起来，弄得在场人都很尴尬。我看在眼里，学在心里。在之后的工作中，遇与大家意见不一致的时候，我总是尽量避免跟人正面冲突，同事心里也明白，意见相左没关系，伤了和气是大事。双方能识大体，明白大家都是为了工作，心平气和地探讨问题、互作让步，直至达成共识，是一种最完美的状态。

其实，同事之间的情谊也是在工作中培养起来的，团队精神也是通过一次次磨合、理解、迁就锻炼出来的。作为新人，有合作的意识应该较受企业欢迎。


●排名第4 谦虚

广告设计 小姚

作为新手，处在一个新环境中，不管你多有能耐，有多大的抱负，也要本着学习的态度，“多干活儿少说话”不失为一个好办法。切忌自作主张。

初生牛犊不怕虎，刚刚参加工作的新人总是迫不及待地把自己的创新想法说出来，希望得到大家的认可。而实际上，能人能在做大事上，而不在大话上，工作业绩才是最好的竞争武器。

为了让自己的人生阶梯走得更高，良好的社交圈也是必须的。办公室的团体里，个人色彩过度浓厚，会使人产生排斥情绪，还是谦虚诚恳一点比较好。

●排名第5 务实

文员 小张

当初跟小A一起进入同一家公司工作是很巧的一件事。小A长得很漂亮，在学校时曾担任过学生会干部，能说会道，很有主见的一个人。说实话，与她竞争我是有点自卑的。

进入公司第一天，小A就成了所有人注目的焦点。每天看她与同事们聊得很投机、熟络的样子，我都会有种被隔离，被忽视的感觉。但是我的心态比较好，我份内的事我一定会尽力做好，别人的事我大多不太干涉，工作上遇到不懂的事情，我会虚心请教同事，中午吃饭时与同事聊聊天，渐渐大家都熟悉起来。学会融入大的团体很重要，我虽然不及小A那么活络、适应性强。但同事们也都感觉到了，我的不善言辞背后的真诚。而且与小A相比，他们似乎更认可我，有什么事都拜托我，一些比较重要的工作也都交给我接手。

现在回头看看真的觉得，做人要低姿态一点，这是自我保护的好方法，急于求成反而会引起他人的反感。

●排名第6 勤快

外企部门主管 刘小姐

一次，我们部门来了两个新人，其中一个名校毕业的新人透着一股聪明劲，夸夸其谈，开始比较吸引我的注意力，我就有意给他锻炼一下，结果一段时间下来，发现此人不踏实，口才很好，但一碰到烦琐的事就往后躲，最大的毛

病是懒，能写五十个字决不写五十一个。几次后就被“淘汰”了。而另外一个非名校毕业的新人，看起来笨笨的，后来发现他很勤奋，很快适应了环境，结果在我们那里发展得最好。所以，在我看来，作为一个职场新人，勤快点总没有错，最忌讳的是眼高手低又懒惰。

 

●排名第7 注重细节

保险公司职员 小李

刚毕业的大学生穿着往往比较休闲：牛仔、T恤……但穿着太随意给人感觉慵懒松散，上司或者同事们可能会认为你工作也不会太认真。上班经常迟到早退，动不动就请假，工作时间聊天上网，这些往往是纪律严明的用人单位最不能容忍的。总之，是“菜鸟”一定要尽量严格要求自己，早到晚走，决不轻易为自己的私事请假离岗，多注意察言观色，尽量使自己少犯错误，少出纰漏。


●排名第8 有责任心

市场营销主管 林先生

很多新人会对办公室的琐事不屑一顾，认为我堂堂一个名校本科生，就是过来做大事的么。企业看中的是一个员工的职业素质。对于一些别人都推脱不干的事，新人如何能主动要求接过来做，比较容易融入同事圈中，得到领导或者同事的赏识。

做每一件事情，都是向上司或同事展示自己学识或能力的机会；尽管单位开始不会对新人委以重任，往往让他们做一些比较琐碎的杂事、小事。但只有做好每一件事，才能取得上司和同事们的好感与信任。

你是讨人厌还是万人迷？

●排名第9 谨慎言行

政府行政部门职员 于先生

在我们这种年代悠久的老单位里，人和人之间的关系错综复杂，有的是多年的老同事或老同学，甚至亲家关系，他们之间既有利益冲突，也有长期的感情依恋，真真假假，新人初到最好不要贸然介入矛盾当中。有时你听见一个老员工在对另一个骂骂咧咧，其实他们私下可能私交非常好，新人贸然伸张正义，轻者可能被当作“人来疯”，重者就是张狂了。

要知道，老员工有牢骚可以发，新人就不可以，因为老员工对部门有贡献，而且老员工在部门很多年，是家里人，说些过激的话没什么，一旦到了外面他们还是很团结的。新人刚来，什么都没做，就不应该说三到四。

●排名第10 大智若愚

信息技术项目负责人 Peter

那是我刚刚进入这家公司的时候，一次次同事让我帮她打印报表，我想这正是个学习的好机会，于是仔细研究起来。不料，我发现其中有一个重要数据算错了，不由大喊道：“Jessica，快过来，你犯了个大错！”原以为给她指出错误，她会对我感激不尽，没想到她板着脸恶狠狠地从我手里

夺走了报表。后来我也从一个新人慢慢地变成了带领新人的前辈，也切身体会到了作为一个新人该忌讳的一些事务。

 

当新人威胁到前辈地位，或让前辈“颜面无存”时，前辈们自然会表现出一副凶相。新人发现同事在某个工作环节出错了，可以在私底下告诉他而不是大嚷大叫、恨不得让所有人都知道，这样既给足了同事面子，也能赢得同事的好感。在我看来，在职场里大智若愚是保护自己的最佳法宝，新人即使能力很强也不要锋芒毕露，尤其不能耍小聪明，否则只会适得其反、招人厌烦。


职场新人的关键90天
90天里学什么？干什么？交什么作业？得到什么？是需要好好规划一下的。

首先要解决目标定位问题。根据职场目标的生存、积累、发展实现三个职业阶段的划分，90天的目标就是生存，更高的目标预期是危险的。有人想要一鸣惊人、有人想要被刮目相看、还有人急于一显身手。但任何与新人身份不符的愿望、举动却都是愚蠢的。

其次就是解决心态问题(职业成熟度)。低姿态、主动才是生存心态。企业，特别是中小企业，未必会像对待下嫁的公主一样提供员工培训流程，也未必会像对待客户那样准备好你学习所需的资料、文件，更未必会像对待专家那样安排一个你理想的工作环境。面对这样的现实，职场新人不具备挑剔、评价、质疑或解释规则的资格，只有主动适应的权利。

最后就是具体操作的五个要点：

建立人和，熟悉环境

在10天内认识你同部门的所有人，在30天内认识与你工作有关的绝大多数人，以20人为底线。不仅仅是你认识他们，更重要的是让他们认识你，这个并不容易。在这个过程中观察工作流程、组织环境，找出你的职场贵人。

进入工作

工作环境内的打杂、任务、挑战、意外、客户、加班、会议甚至是别人推过来的杂事等等，都是有益的机会，能为你带来操作经验和小小的成功体验，甚至会带来表现的机会。

别去思考哪些是分内，哪些是分外，力求干好任何一件小事，哪怕是发传真。因为任何一件事都有人在冷眼旁观，暗自评价。因此，这个要点贯穿整个90天。

恰当表现

职场新人的最佳形象就是勤快、踏实、好学。勤快就是有求必应，行动及时。先完成领导交办的，再完成老同事交办的，自己的任务，时间不够就加班干。踏实则表现在不挑拣、干活有始有终，圆满完成。

好学很重要，与新人的身分最相称。一个就是问，问专业、问要求、问不足，记住要过了脑子再问，重复请教简单常识问题会让人质疑你的努力和智力。另一个就是对公司资料的研究学习，这些事最好在公司完成，外语学习则千万要回家，因为易生误会。

人际是非

有人的地方就有是非，不出10天，你很快会听到和看到。多看、多想、多做、少说是我的忠告。首先，在缺少完整的信息来源之前，哪怕你是逻辑周密的天才，你都无从做出正确判断。其次，组织环境的任何变化，都与你的生存目标无关。最后，要记住，卷入是非的新人，是最容易受伤的。

去与留

第一个30天，企业发放了承诺工资，就踏踏实实地工作下去。如果企业不能按规则行事，要警惕，最多再看30天，再不行就果断下决心离开。一个缺少信用的组织绝非职业成长的健康环境，对新人来说也不例外。

如果用“好的开始是成功的一半”来评价这90天之关键，立足点显然是偏高、偏乐观了，不如改成“好的开始是职场生存的第一关”更贴切、更现实。
 
新人兵法：与职场老手“过招”
中国职场[cnduty.com]报道：眼下，又有一批大学毕业生踏出学校，步入职场。俗话说，“林子大了，什么鸟都有”，职场里也是什么人都有。

我们通过采访，归纳了几种职场人普遍认为比较难“对付”的个性，并请专家指点职场新人如何与多多少少具有这种个性的职场老手“过招”。

爱打小报告型

王波在一家航空公司做机票受理员，和她同一售票柜台的是一个同龄人，只是比她进公司早了一年多。由于工作不久，王波有些业务上的东西还是不太熟练，有时也会向那个同事请教。

但是，当王波出现错误的时候，那个同事就背地里给上司打小报告，说王波的坏话。她不但不会放过工作当中出现的事情，就连平时王波用柜台上的座机给别人打电话，或是跟顾客多聊了两句，她也会不失时机地向上司反映，可见这些事她也是没少干。

专家分析

这类人的深层心理需要是满足心理上的平衡，一方面他们会认为自己是有理的，把别人或其他事情的错误报告上司是正确的做法，是为了公司好；还有一类人可能有些报复的心理，自己感觉受到伤害的时候，会通过其他的方式进行报复。

相处之道

1.通过“小报告”的效果了解企业文化、管理问题和上司的个人特点。2.加强自己的学习和能力建设，在工作中更加自律、仔细、认真，力求以高标准要求自己，以避免被人打小报告。3.在工作中什么问题可以与同事交流，什么问题不可以，要掌握分寸。4.当问题积累到一定程度，对自己的职业发展产生一定影响时，要通过适当的途径去解决，当然目的是为了解决问题，职业中遇到的问题要以职业的态度去解决。

狂妄自大型

张蕾是一家演艺经纪公司的文员，平时谦虚谨慎，少言寡语。跟她搭档共事的是一个二十六七岁的女同事。这个女同事已经有过几年从事演艺工作的经历，因此，公司老板让她和张蕾配合工作，也是希望她能多指点指点张蕾这样的新人。

可她却凭着自己有点经历和资历狐假虎威，夸奖自己随口就来，批评别人也是家常便饭。

记得有一次，老板让张蕾和这个女同事一起完成一份企划稿子，张蕾因为是新人，就很谦虚地和她商量，然后请她表达出自己的想法。她却只冷冷地回应张蕾一句“别烦我，自己想自己的去。”可是没过一会儿，她实在想不出来什么好的方案，又过来跟张蕾说她的意思是什么什么，让张蕾自己写完了给她看。

张蕾就按照她的意思，再结合自己的想法，很认真地把稿子写完给她看。可她看后就跟张蕾说这点不好，那点不好，要按照她的意图去改。张蕾觉得还是自己的想法更好一些，就和那个女同事商讨，但是，那个女同事却执意认为自己的是最好的，让张蕾必须按照她的改。
 
专家分析

这类人的深层心理需要是希望得到别人的认可和尊重，因为不能通过自己的专业技能和职位权力得到同事的认可，或者自以为别人都比不上他，所以他们选择通过对新人“打压”来满足内心的平衡。他们刚参加工作或进入公司的时候往往也受到这样的“礼遇”，所以现在有一种“多年的媳妇熬成婆”的感觉，从而对新人要么横加指责，要么揽功推过。

相处之道

1.通过向这类人主动交流，学习他们身上的长处，他们的经验，他们对问题的独到见解。2.尽管其不善于听取别人的意见，但其固执己见时的立场和角度在一定程度上是我们考虑和分析问题时需要兼顾的。3.当某些问题出现根本分歧时可找上司协调解决，但一定要选择双方都能接受的方式。4.从职业发展的角度看，只要对个人发展有利，适当的忍耐也是必须修炼的一门功夫。

卖弄风骚型

景兰在北京某报社工作，报社有一位女编辑，经常穿得花枝招展的，到报社就是和主任聊聊天，和她喜欢的人说说话，而且大部分是男同事。她的稿子写的非常差，经常出现病句、错别字，甚至有时让人不知所云。景兰在报社是一名审读，她说，每次审这位女编辑的稿子是最头疼的，要费很多时间。

景兰介绍说，有一次做版，这位女编辑把她的稿子拿到审读这边，正好是景兰做班。景兰看完她的文章，真是哭笑不得。文章根本看不懂，不知道她在说什么，而且病句错字连篇，真不像一个大学毕业的编辑的文笔。景兰拿着稿子找这位女编辑商量，她却跟没事人似的，根本不上心，让景兰给她看着改，她上一边跟别人聊天去了。

专家分析

这类人的深层心理需要是满足自己的安全感，她们没有过硬的专业技能，经历过无助、紧张、焦虑的心理体验，生怕失去现有的职位，也体验过获取关键人物的赞许带来的方便和好处。于是，她们崇尚权威和力量，会自觉不自觉地对身边权威和掌控自己命运的人物进行言语奉承、行动讨好，从而感觉到力量感和安全感。

相处之道

1.学习她们的适应能力、沟通技巧、快速反应能力、自我保护能力。2.通过她们的“受宠”程度了解领导的工作风格和喜好，进而明确自己的定位和生存技巧。3.通过与她们的相处学会与不同的类型人物交往的平衡艺术，学会两条腿走路，在专业水准的提升和人际关系的改善方面同时取得进展，从而更好地拓展自己的职业生涯。

心胸狭隘型

雨果说：“世界上最宽广的是海洋，比海洋更广阔的是天空，比天空更广阔的，是人类的心灵。”人如果真的能拥有广阔的心灵，那么人们彼此之间的交流将会变得多么美好而和谐。然而在职场上，一些人的心胸远没有海洋广阔。

侯小姐大学刚刚毕业，但是已经经历过一次单位的变动。“离开原来的单位实在是迫不得已。”侯小姐的开场白简单中透着一丝无奈，“实在是因为被一个元老级的同事挤对得无法忍受！”作为刚到单位的新人，侯小姐表现得很积极，她的努力也换来了回报，领导的赏识就是对她能力的认可。然而，积极的表现在为自己赢得了领导的信任的同时，也招来了一些同事的嫉妒，其中更有一位是公司的元老级人物。不知道是出于对侯小姐能力的嫉妒还是因为不接受她干练的作风，总之那位元老总是处处挑侯小姐的毛病，不仅在私下的时候没有好脸色，在公司的会议上也是毫不留情地当面斥责她，让她完全没有一点回旋的余地。而且，作为公司的元老，那位同事也在公司内部建立起一层属于自己的关系网，这个圈子里的人都陆续开始排斥侯小姐，原来一些关系不错的同事也慢慢开始疏远她，最后迫于无奈，她选择了辞职。

专家分析

侯小姐遇到的问题其实是一个如何处理人际关系和全局意识的问题，她工作环境中出现的问题，首先应从全局来看，除分析自身的问题外，还应和公司元老及其他同事多沟通，求同存异。自己的能力即已得到领导和同事的认可和信任，就应从协作上和同事多交流多沟通，善于和团队中不和睦的人相处，不光独力工作能力强，还要倡导团队精神。这样会赢得元老和同事的尊敬，如现工作是自己喜欢的工作，草率的离职对自己职业生涯的发展很不利。

倚老卖老型

王辉是北京一家知名广告公司的职员。有一个广告客户，要做一个片子。整个片子由很多组镜头连接而成，工作量很大。客户找他们单位一个比较有资历的人做，承诺给他2000元提成，可这位“老人儿”嫌钱太少，觉得这个片子太费事，就推给王辉做。王辉想，自己是个新人，这样的机会也很难得，就欣然接受了。经过几天的苦战，客户对做出来的样片非常满意，决定跟他们公司做这个项目。这时候，那位“老人儿”又借口王辉不熟悉业务上的事，让王辉把做好了的样片交给他，他去跟客户洽谈。项目谈成后，那个人拿了3000元的提成，却只给了王辉500元。

专家分析

新员工入职以后，如果企业没有提供实际有效的入职培训，在职业的初期，新员工往往需要从老员工身上学习更多的业务知识和业务技能，这个阶段可以简单地理解成新员工“交学费”，老员工“教本领”，也可以认为是一个“拜师傅”，一个“带徒弟”。尽管可能没有正式的仪式，但潜意识里彼此可能都有一点这样的心理认同。此时如果老员工“倚老卖老”，而本身职业素质又不高，极容易引起新员工的反感。至于这个案子中的王辉，暂时只能当作交了一次学费吧！


职场新人如何成为沟通高手
中国职场[cnduty.com]报道：几乎在每一个招聘职位要求中，“善于沟通”都是必不可少的一条。大多数老板宁愿招一个能力平平但沟通能力出色的员工，也不愿招聘一个整日独来独往、我行我素的所谓英才。能否与同事、上司、客户顺畅地沟通，越来越成为企业招聘时注重的核心技能。而对初入职场的“菜鸟”们来说，出色的沟通能力更是争取别人认可、尽快融入团队的关键。

职场沟通三原则

很多人一提起沟通就认为是要善于说话，其实，职场沟通既包括如何发表自己的观点，也包括怎样倾听他人的意见。沟通的方式有很多，除了面对面的交谈，一封E-mail、一个电话，甚至是一个眼神都是沟通的手段。职场新人一般对所处的团队环境还不十分了解，在这种情况下，沟通要注意把握三个原则：

找准立场

职场新人要充分意识到自己是团队中的后来者，也是资历最浅的新手。一般来说，领导和同事都是你在职场上的前辈。在这种情况下，新人在表达自己的想法时，应该尽量采用低调、迂回的方式。特别是当你的观点与其他同事有冲突时，要充分考虑到对方的权威性，充分尊重他人的意见。同时，表达自己的观点时也不要过于强调自我，应该更多地站在对方的立场考虑问题。

顺应风格

不同的企业文化、不同的管理制度、不同的业务部门，沟通风格都会有所不同。一家欧美的IT公司，跟生产重型机械的日本企业员工的沟通风格肯定大相径庭。再如，HR(人力资源)部门的沟通方式与工程现场的沟通方式也会不同。新人要注意观察团队中同事间的沟通风格，注意留心大家表达观点的方式。假如大家都是开诚布公，你也就有话直说；倘若大家都喜欢含蓄委婉，你也要注意一下说话的方式。总之，要尽量采取大家习惯和认可的方式，避免特立独行，招来非议。

及时沟通

不管你性格内向还是外向，是否喜欢与他人分享，在工作中，时常注意沟通总比不沟通要好上许多。虽然不同文化的公司在沟通上的风格可能有所不同，但性格外向、善于与他人交流的员工总是更受欢迎。新人要利用一切机会与领导、同事交流，在合适的时机说出自己的观点和想法。

职场沟通的误区

沟通是把双刃剑，说了不该说的话、表达观点过激、冒犯了他人的权威、个性太过沉闷，都会影响你的职业命运。那么新人在沟通中到底有哪些误区？

仅凭个人想当然来处理问题

有些新人因为性格比较内向，与同事还不是很熟悉，或是碍于面子，在工作中碰到问题，遇到凭个人力量难以解决的困难，或是对上司下达的工作指令一时弄不明白，不是去找领导或同事商量，而是仅凭自己个人的主观意愿来处理，到最后往往差错百出。

建议：新人在工作经验不够丰富时，切忌想当然地处理问题，应多向领导和同事请教，这样一来可以减少工作中出差错的机会，二来也能加强与团队的沟通，迅速融入团队。

迫不及待地表现自己

所谓初生牛犊不怕虎，刚刚参加工作的新人总是迫不及待地把自己的创新想法说出来，希望得到大家的认可。而实际上，你的想法可能有不少漏洞或者不切实际之处，急于求成反而会引起他人的反感。

建议：作为新手，处在一个新环境中，不管你有多大的抱负，也要本着学习的态度，有时“多干活儿少说话”不失为一个好办法。

不看场合、方式失当

上司正带着客户参观公司，而你却气势汹汹地跑过去问自己的“四金”从何时开始交，上司一定会认为你这个人“拎不清”；开会的时候你总是一声不吭，而散会后却总是对会议上决定的事情喋喋不休地发表观点，这怎能不引起他人反感……不看场合、方式失当的沟通通常会失败。

建议：新人在沟通中要注意察言观色，在合适的场合、用适当的方式来表达自己的观点，或与他人商讨问题。 
 

职场新人成功案例分析
董晓峰是南京航天航空大学经济法专业的毕业生，因为横跨经济和法律两个热门专业，当年他们专业的录取分数是整个人文学院最高的。毕业后她选择了一家民营企业石林装饰建材公司。记者见到她时，她正在为公司起草一份合同。她说，她已经上班一星期了，还介绍了两位同学到公司来。这段时间的见闻和经历，让她对选择民营企业就业有了更深的感受。

到公司面试那天的情景董晓峰一直难忘。面试地址在公司新开的光华门石林广场。大楼下面3层是装饰材料商场，4楼是办公区，商场装修得很好，不仅有服务台，还安装了其他装饰城都没有的自动扶梯，而当她上了4楼，却大感意外：这里没有任何装修，有些地方甚至还是毛坯，她心里有些失望，便直接向总经理提出了自己的疑问，已闯荡商海10年的总经理跟她谈了自己创业的经历和体会，告诉她企业经营有主次重点，商场环境是为顾客服务的，装潢必须尽量周到，自己办公的场所能够开展工作就可以了，那些表面的豪华并没有太大必要，企业在不断发展中，事业要*大家一起努力。一席话，让董晓峰感到坦诚而实在，她不再犹豫，两天后开始上班了。

公司安排董晓峰先在办公室熟悉总体情况。一间大办公室里放着近10张桌子，主任和办事员全坐在一起，有事直接商量，没有什么上下级“礼数”的隔膜。分派给董晓峰的事情是起草与其他公司的经济合同、员工聘用合同等。虽然以前学校教过模拟合同，但合同条款很笼统，具体到实际经济往来中，还有很多事项需要根据法律规定细化，她说自己在一位老同志的辅导下已经学到了很多东西。董晓峰高兴地告诉记者，公司对自己很信任，把这么重要的事交给一个还在试用期的毕业生，真是给她创造了最佳的条件，而现在也是越做越有信心。她以前在一些“铁饭碗”单位实习过，相比之下她觉得，在这种正处于发展中的民企里，能学到更多东西，自己可以和企业一起成长，发展的空间更大些。董晓峰两位同学原本一直坚持要到律师事务所等单位，看到她工作得这么开心，也想进石林，正在与公司领导接触呢。

省人才流动服务中心主任陈殿云：过去不少大学毕业的本科生、研究生千方百计地想进国企，但现在的情况发生了改变，他们不再局限于国有企业或是大型企业，民企或私企有合适的职位，学生们还是很愿意去的。大型企业或国企往往分工较细，每个员工可能在自己负责的领域里钻得很深，相比之下，民企和私企则对员工全面综合能力的提高更有帮助，员工与市场的接触更多些，可以给刚毕业的学生更多的
 
锻炼。其实就业重要的不在于单位的性质和规模大小，与自己的专业、学术水平以及兴趣相符合才是最重要的，对于毕业生来说，关键就在于个人能否抓住机遇提高自己。李文是四川女孩，刚来到南京不到一个月，现在在南京一家广告公司做平面设计。尽管对现状她还不是很满意，但却对未来充满了信心。李文毕业于四川的一所师范学院，学的是工艺美术专业，在学校的成绩一直都是名列前茅，作品也多次获奖。来南京工作的愿望始于今年5月一次旅游，没想到来了南京一次她就喜欢上了这个城市，并立志一定要来南京工作。知道了她的决定，家人和朋友都不支持她，认为她的想法极为荒唐，因为家中在南京没有一个亲戚朋友。但李文不顾家人再三阻挠，揣着父亲给她的600元来到了南京，好不容易找到了便宜的住处后，她就开始找工作。原本以为美术专业的本科生，找工作怎么都不会是件难事情，可拿着厚厚的获奖证书找了两天工作后，李文才发现没有实践经验找工作是件多难的事，尽管自己在学校时也在广告公司打过工，但做学生时那一点经验现在显得那么微不足道。最后一家广告公司录用了她做平面设计。记者采访她时，她正在公司里忙得不可开交，连讲话的时间都没有。她兴奋地说：“现在我感觉很充实，也学到了很多知识，我的路还很长，现在是积累的过程，尽管很苦，但我不后悔自己的选择。”

 

江苏省社科院社会学专家储兆瑞教授：像李文这样的大学生外来打工现象已经较为普遍，学生就业的双向选择让大学生有更多的机会就业，这本身是件好事情，但大学生应做好心理和思想准备迎接市场的挑战。在社会的大舞台上，大学生要学的东西很多，首先要做好各种准备，精一样，会两样，学三样，有本事方可闯天下。在求职时首先要解决生存问题，然后再考虑个人事业的发展，切不可好高骛远，不可能一步登天，务必要循序渐进。在工作的同时要充实自己，不断学习，因为实践是有个过程的，大学生在课本里所学的知识需要社会来检验并不断丰富，这样才能逐步地完善自我。

今年23岁的金榈一毕业没有休假，7月1日就来到五矿国际货运江苏分公司上班了。他学了四年外贸英语，现在是一名海运部业务员，平时主要的工作是帮助客户进行贸易代理，包括联系客户、开具凭单、确定装船发货时间等。


参加工作一个月，金榈体会最深的是尽管工作上手还比较容易，但要想做好绝不是一朝一夕的事，必须脚踏实地一步一步走。由于刚入门，金榈认识的客户不多，大部分时间都是跟着师傅出去跑，向师傅学习怎样

接洽业务，自己所能做的就是去银行拿汇票，送汇票，提着货样到商检局进行检测。虽然这些与他学习外贸英语时想象中的大型贸易有很大差别，但金榈还是干劲十足。他说：“做业务不像背书，自己突击一下短时间内就能提高，要做一个好的业务员，必须从跑腿这些最基础的工作做起，慢慢积累，我的师傅都是做了很多年才有了丰富的经验，建立起自己的业务关系网，好高骛远以后会吃苦头的。”

 

刚到单位不久，金榈有了几次独立出差的机会。让他记忆犹新的是第一次出门到江阴：那次是要送一张600万元的汇票到江阴，离开南京前，我先到中兴银行取汇票，但银行经理看到来的是一个从没见过的小伙子很不放心，当即打电话到公司，还好单位领导说应该给我一个机会。坐在从南京到江阴的车上，2个小时我一个盹都没敢打，第一次带这么大数目的汇票可大意不得。办完事下午5点回南京，又带回来20万元汇票。金榈感慨地说，看起来送汇票是简单的事，要做好也不容易。金榈现在经常出差，即使是高温天气也有1／3时间在外面跑，人晒得很黑。说到现在对工作有什么希望，他的回答让人有些意外：就怕闲下来坐在办公室里，最好尽量让我多出门，多在外面跑跑。金榈充满信心地说，成为一个合格的业务员还有很多欠缺，但只要一点点学，功到自然成。

省人才流动服务中心人才招聘部副部长张大勇：刚走上工作岗位的大学毕业生首先要有工作的积极性，只有勤动手勤动脑才能尽快入门。其次，既要有理想，也要有踏实的脚步，千万不能因为工作简单或重复劳动就不屑一顾，只有从最基本的做起，一点点积累，才能为以后的工作建立坚实的平台。此外，从书本中学到的知识与实践的融合需要一段时间，即使自己在学校是个高材生，知识水平比一些老同志高出许多，在实际工作中也仍有许多需要向老同志学习的。而且现在的知识更新速度极快，毕业生们要不断充电，否则很快便会落伍。

三年前从山东聊城来的范慧是南师大邓小平理论专业的硕士研究生，经过双向选择她成了南京市体育局的一名公务员。一方面由于单位人手紧缺，另一方面自己也想早点适应工作环境，7月4日她就提前上岗了。范慧觉得自己一点工作经验都没有，刚到单位压力很大，她被分在人事处，这对她来讲是个完全陌生的领域。刚来单位时，领导对她都很关心，不仅在业务上手把手地教她，在生活上也给了她不少帮助。同事对她也很友善，大家相处得和睦融洽，工作起来也轻松愉快。上班20多天，让范慧感受最深的就是学生和国家公务员这两种完全

不同的角色转换。以前在学校就知道读书钻研学问，根本不会注意与人处事中的细小问题，现在可不一样了。就拿倒水这种小事情来说，以前倒水喝水从不多想的，现在可不能不管不顾我行我素了，这些小事中也很有讲究，很多礼节如果不注意到，就可能会引起误解。小范说，在社会这本书中，自己要学的还很多。

 

南京体育局人事工作负责人：为了提高机关单位的总体素质，现在引进的人才基本都是研究生以上的学历。在业务上，由于是刚进入单位，没什么工作经验，单位对他们进行专门的辅导，使他们能更快地了解并适应自己的工作岗位。同时对这些新人进行思想教育，针对年轻人尤其是这些高学历的毕业生，容易产生理想与现实相脱节的现象。为克服他们好高骛远、急躁的缺点，应告诫他们要学会奉献，要踏踏实实才会有所作为。作为领导，只是希望能够帮助他们更快更好地完成人生道路上的角色转变，更快地适应自己的工作岗位，充分发挥出自己的才能。但单位只能起催化剂的作用，要想有所作为，关键还在于他们自己的努力。


让我们一起做职场里的快乐小驴子
初涉职场，莽撞而自负的我一头撞进了陌生的环境，随之而来的困惑、焦虑还有彷徨与无奈，种种感觉一齐涌上心头，个中滋味尽在不言中。

当我走出学校和家庭温室那一刻，就失去了家人和师长的呵护。真正步入社会之后，紧接着就是面对就业、工作、事业、感情的种种压力与考验，经受着来自现实阵阵寒流地摧残。有时在困难与压力面前我几乎崩溃，曾经想到过自己就这样放弃算了。有时我经常地发出这样的感慨：上天为什么对我如此的不公，就这样残酷地折磨我！其实上天对待每一个人都是公平的。然而，我一味的抱怨并没用感动上苍，也没用使我的人生有了新的转机，反而我陷入了更深的迷茫之中。在我最绝望的时候，我曾经想到如果自己离开这个世界，是不是就没用什么烦恼和牵挂了。

然而，每一天的日子都在继续。当我咬紧牙关，从摔倒的地方爬起来，擦干了泪水，拭去了血痕，继续走下去……终于我看到了一路上旖旎的风景，享受着付出之后收获的幸福与快乐。我懂得了经历过苦难考验的人生原来是这样的美丽。

有一天，当我读到一则关于掉到井里的驴子的故事，看完之后我恍然大悟，原来自己与那头掉到枯井里的驴子何其相似。在这里我将这则故事与大家分享，但愿大家能够从中体味到人生的道理。

故事是这样的：有一天，某农夫的一头驴子，不小心掉进一口枯井里，农夫绞尽脑汁想办法救出驴子，但是几个小时过去了，农夫试了好多次，还是没用想到好的办法，驴子还在井里痛苦地哀嚎着。最后，这位农夫决定放弃，他想这头驴子实在不值得大费周章去把它救出来，这口枯井还是得填起来。于是，农夫便请来左邻右舍帮忙一起将枯井中的驴子埋了，以免除它的痛苦。农夫的邻居人手一把铲子，开始将泥土铲进枯井中。

当这头驴子了解到自己的处境时，刚开始它哭得很凄惨，它感到了自己末日的来临。但是，让人意料之外的是，一会儿之后这头驴子就安静下来了。农夫好奇地探头往井底一看，眼前的事实却让他感到口瞪目呆∶当众人铲进井里的泥土落在驴子的背部时，驴子的反应出奇的冷静和理智，它没用让泥土将自己掩埋，而是将泥土抖落在一旁，然后站到铲进的泥土堆上面！将这些泥土踩实。就这样，驴子将大家铲在它身上的泥土全数抖落在井底，然后再站上去。很快地，随着脚下泥土不断加高，这只驴子便得意地上升到井口，然后在众人惊讶的表情中跃出井口，快步地跑开了！

虽然这是一则很简单的小故事，但是却道出了人生的大道理。其实当我们初涉职场，就如那头驴子一样，在生命的旅程中，有时我们会遇到诸多困难和磨难，难免会陷入“枯井”的困境当中，我们会被各式各样困难的“泥沙”倾倒在我们身上。这时我们不必自暴自弃，也不必怨天尤人，而是应该以一种正确而积极态度去面对。在“枯井”里面，我们不要哭泣和号叫，而我们想要从这些“枯井”脱困的秘诀就是∶将“泥沙”抖落掉，然后站到上面去！

事实上，我们在生活中所遭遇的种种困难与挫折，就是加诸在我们身上的“泥沙”。有时候，我们只是看到消极的一面，在困难面前暴露出了脆弱的一面，我们只想着自己为什么这么倒霉，而没用想到如何去战胜困难。然而，如果我们换个角度看，坚强而自信地面对，用正确而积极心态去面对困难的时候，困难也不过是一块块的垫脚石，只要我们锲而不舍地将它们抖落掉，然后站上去，将困难踩在脚下，那么即使是掉落到最深的井，我们也能安然地脱困。

当面对厄境的时候，你所采取的态度不同，就会有不同的结局。如果你选择了消极的逃避，那么你迟早会被困难的泥沙掩埋，从而失去摆脱困境的机会；如果你是选择了积极地面对，那么你肯定会站在困难的泥沙上面，获得人生的机遇。

态度是改变命运的要素之一。如果我们以肯定、沉着稳重的态度面对困境，潜力往往就潜藏在困境中。机遇不是垂青于自怨自艾的懦夫，只有扼住命运喉咙的强者才会获得人生的机遇。一切都决定于我们自己，我们必须懂得放下一切得失，勇往直前迈向理想。

人生不是百米赛跑，而是一场漫长的马拉松。在人生的跑道上，不要仅仅看到眼前的一点胜利，而是将自己的目光更长远，取得了最后的胜利才是最成功的人生。
 
职场新人优化生存的方法
很少有新人能够一进入工作环境便马上如鱼得水的。不管哪个公司、哪个单位，对于新人多少都有些排斥心理。新人是新增加的竞争对手，是新生的敌对力量，令职场老将们压力更大；新人小心翼翼的言行举止，又让老将们非常不屑，颇有“多年的媳妇熬成婆”后再回头来看一个新进门的小媳妇的感觉。不过，新人同时也是新鲜血液，他们有着很多老同事渐渐遗失的热情和真诚的工作态度，缺少了他们是了无生趣的。所以，初涉职场的年轻人，不要小看自己的力量，也别惧怕陌生的环境所带来的压力，只要提前做好充分的心理准备，学会优化生存的方法，相信一定能够胜任自己的岗位。

第一，诚实勇敢，有所担当。

现在年轻的上班族最大的弊病在于由于成长经历所限，缺乏承担责任的勇气，那么就该后天刻苦修炼。当你确定已经犯了十分明显的错误时，你所做的不应该是以最快的速度掩饰自己的过错，也不是堆上满脸讪笑期盼着你的老板有着“伸手不打笑脸人”的传统“美德”，更不是拼命为自己找寻一个开脱的理由或是借口。你的上司或同事不是傻瓜，不要企图欺骗他。此刻你所要做的就是什么也别做。镇定下来，勇敢地承认那的确是你做的，尽量选择有分寸的语言，诚实地向上司或同事道歉。在生死攸关的时候，让别人看到并赞赏你的诚实和勇气，往往能够收到意想不到的效果。

第二，敞开心胸、学会包容。

这种方法告诉你如何在上司面前，包括在所有同事面前，树立最佳形象。在人群中生存需要牺牲和包容，如果不是原则性的问题，请试着体谅别人的立场，保留你所谓的“个性”和“脾气”。人的态度都是相互的，别人得到你谦恭和善的对待，他日自会以同样的态度回报你。每个人都属于社会，学不会在这片汪洋大海中游泳的规则，就永远无法畅通无阻、游刃有余。刚刚踏入社会的你，请务必记住是要你去适应这个社会、集体，不要指望有一天环境会调整脚步来适应你！

第三，炼以退为进，以守为攻。

拼命修炼以达到凡事“三思而后行”的境界，极力避免正面冲突。这并不是教你做个懦夫、软蛋。世上最令人难以释怀的事莫过于后悔，不要逞一时口舌之快，也不要低估了自己的忍耐力。别人如果不是背后捅刀、脚下使绊或杯里下毒，就请先冷静几分钟，用慢慢冷却的脑细胞分析一下爆发的后果，你与他拍桌子大吵一通，并不能解决什么实质问题，他还是忿忿不平的他，你也还是气冲牛斗的你。而结果只能是破坏了同事的情谊和团队的和谐。

第四，表里如一，气清神明。

要牢记忠厚为本，太多算计会适得其反。人前人后一个样，方能赢得众人心。八面玲珑的人只能短期内讨巧，路遥知马力，日久见人心，天天见面的同事，装模作样只会累死你自己。所以说，这一招乃定神之招，无论你遇到何等凶险，它能保你心神俱定而不致走火入魔。

第五，守口如瓶，意念取胜。

办公室里最忌说三道四、牢骚满腹。正因如此，若你能做到守口如瓶、心无旁骛，才更能锻炼你的能力，磨炼你的意志。有时候得不到大众公正的评价是难免的，但发牢骚只会让人以为你承受能力差，而且可能会因为言辞间的冲动大意而授人以柄。所以，如果你有苦水要倒，记住，地点绝不应该是办公室。相信我，每个人都更在乎他们自身所受的待遇，而不是你的。

第六，厚积薄发，出奇制胜。

工作时间不长，经验严重欠缺，言行举止充满学生气……在那些资历比你深，业务比你精的同事们眼中，年轻人多少还是有些乳臭未干或书生意气，有的甚至当着你的面大摇其头：年轻人啊，嘴上没毛办事不牢。觉得冤吗？不服气吗？这时候你应该先冷静、客观地分析一下，就会很容易看清自己的确在某些方面存在差距，然后你再试试这个制胜之招，来个咸鱼大翻身！也许我们的实战能力的确欠缺，但从另一个角度来看，人们对过于熟悉的事物往往不容易发现其中存在的问题。这就好比每天对着一个丑女，时间长了就不觉得丑了，与乍一看时的强烈感受自然不能相比。这时候初出茅庐的你的一些新鲜意见，也许稚嫩，但也很可能成为激活整个工作进程的动力。因此，发自真心地热爱你的工作，不断学习、充电，然后在恰当的时机说出你的建议，让你的上司和同事们刮目相看吧！ 


第七，修炼一种独门杀招。

用江湖术语讲，就是必备杀手锏，或称看家本领。人人都有自己最擅长的某一方面，关键在于如何找准它，然后不遗余力地挖掘它、发挥它、升华它。不要认为你的同事都很普通，他们既然能跟你同吃一个碗里的饭，自然就有各自存在的理由。在这种情况下，你如果毫无长处和优势，那可真的没奔头了。你甚至可以将你真诚的笑脸作为你的优势。总之，你必须有一个人人称道的优点。

别再抱怨上司如何不识人才，同事如何世故圆滑，打起精神来潜心修炼吧，招起招落中，你已经牢牢站稳了脚跟！

 
老员工眼中新人最缺的三种素质
去参加一个企业经理人的聚会，大伙儿闲聊起最近甄选及训练职场新人的经-验。有位男性主管一脸无奈地说：“现在的这些年轻人一点工作的sense也没有，只顾把自己的事做好，别人的事则完全不在意!”

另一位主管没好气地接了口：“这种还算很不错的了，哪像我们公司的小朋友，连自己的事都做不好，而下班时间一到，工作丢了就跑，真让人生气!”
此话一出，在场的人都点头如捣蒜，可见他道出了大家的心声。
这时，一位原本不大发言的女主管也忍不住开口了：“别不知足啦，你们那些都算高水平的e世代了，我们家才惨呢，小朋友是连话都不会说，每天一开口就得罪一缸子人，惹的麻烦比帮的忙还多，你们看有多要命!”
大家就这么你一句我一句，饭桌上一片呜呼哀哉，当场成了受害者比惨大会。
很显然的，年轻一代的工作表现，让企业主管颇为头痛。而根据最新的一份访问一千零一十三位公司人力资源主管的研究调查结果表明，主管们认为年轻员工的劣势特质依序为“流动率高”、“骂不得”、“敬业精神差”以及“不能吃苦耐劳”。
而如果去问这些年轻的职场生力军，他们往往觉得自己很是委屈：“又没有人教我们该怎么做，怎会晓得什么才是受喜欢的工作态度呢?”
这话也有道理，既然如此，就让我们从EQ的角度，来聊e世代该有的工作PDA吧!
?　P(politeness)：礼貌
首先得学的是礼貌――
*宁可过分有礼，也不轻易失礼：在职场里，每个人的心中都有着“被尊重”的情绪需求，因此提醒身为菜鸟的你，千万别自作主张，把公司每个人都当成自己的同伴。在应对进退之间，请收起你“Hey man,what’s up”这种想与对方称兄道弟、打成一片的念头，而该把对方当成是长官及前辈，在互动时要让对方觉得备受尊重。有道是礼多人不怪，刚开始宁可过分有礼，也万万别胡乱失礼。
还是不明白失礼和有礼间的差别吗?下面所列出的常见句型，希望对你会有帮助：
失礼的句子：
　　?“你刚刚说什么?”
　　?“你们要什么东西?”
　　?“那封mail我有收到。”
　　有礼的句子：
　　?“是不是方便请您再说一次?”
　　?“请问贵公司(贵单位)需要哪些帮助?” 
　　?“我已-收到您的mail了，非常谢谢您。”
另外,e世代有着不说‘对不起’的怪毛病，高EQ的你如果能展现适时为事情和对方的心情道歉的诚意，一定会让你更讨人喜欢。
例如，主管说：“不是告诉你这么做不好了吗?怎么你还犯错呢?”
        失礼的回话：“喔!”
　　有礼的回话：“很抱歉，我这次没做好，让您这么担心(生气)，我会立刻改进的。”
*请示，而非告知：要让他人觉得受到重视，最漂亮的沟通方式之一就是，把决定权留给对方。也就是说，身为菜鸟的你，千万别说起话来像是在通知对方，而应该是请求对方的许可。
例如，想跟上司请假时，
　　告知的说法：“老板，我今天不能来上班，要请假一天!”
　　听者的感觉：“你以为你是谁呀?有没有搞错啊，我才是决定你可不可以请假的人!”
　　请示的说法：“老板，真抱歉我今天临时有XX事，因此不晓得您是不是方便准我请一天事假呢?”
　　听者的感觉：“知道跟我请示就对了，看你态度还不错，我就尽量帮忙吧!”
另外，想向上司提出不同的想法时,
　　告知的说法：“我希望您能从另一个角度来考虑!-”
　　听者的感觉：“你是谁呀?有什么资格‘希望’我做任何事!”
　　请示的说法：“我有另一个想法，请您指教，不知您觉得这个意见有没有不成熟之处?”
　　听者的感觉：“跟我请教就对啦，姜是老的辣，让我来研究研究!-”
?　D(Decision)：决定
接下来，就得练练做决定的功夫：
*决定事情的轻重缓急：做决定的能力，会大大影响你我工作的成效，也往往牵引出不同的人生境遇。因此一进入职场，你就得练出分辨事情轻重缓急的功力，排出事情处理的先后顺序，才能有效规划及控管工作进度。
*不假设，多请教：万一不了解手中工作的进行方式(这该怎么做)或是完成期限(这到底什么时候要交)，要是你决定闷着头自己来个“猜猜看”(大概是这样吧)，那可就大大不妙了。在美国工作时，我的第一位主管就给了我一个受用终身的建议：“Never assume，always ask!”(别假设，永远要问。)
何况“不懂可问”是职场菜鸟的特权，时常开口还能营造积极学习的形象。因此当你感到没把握时，千万别乱加猜测，而赌上工作成败与自己前途。快快谦虚有礼向人请教：“很抱歉打扰您，对于这件工作，我有些不清楚的地方，是不是能请您给我一些指导?” 
既然问了，就得学会记住，否则再重复同样问题，可就惹人烦厌了。
?　A(Action)：行动力
最后要发挥行动力了!
*不只完成任务，更要完成工作：许多人认为只要把手中的任务(task)做完，就是尽责的表现。公司的主管们可不这么想，他们要的是把工作(job)做好。
例如，你把主管交待的文件打字整理完成，然后在期限之内e-mail出去给别人;对你而言，整理传送文件的任务(task)是已经完成了，对吧?
然而主管真正在乎的，其实是对方是否如期收到了文件。万一网络有状况，而对方苦等不着，那工作就不算做好。因此传送之后，你立刻再用电话确认对方的确已收到，这才是完整尽职的做法。
所以喽，中国职场[www.cnduty.com]说起行动力的展现，就是你不只该把自己的任务完成，更该想想这个任务要达成的工作目标为何;唯有确认目标也已达成，你的努力对公司才有价值可言。而这下你也该恍然大悟，原来“我已经做好我的事，出状况怎么能怪我”这般的说辞，其实是既站不住脚、又不讨人喜欢的。
 

80后职场新鲜人生存手册
一部面向80后一代职场新鲜人的专业就业指导全书；一部为80后一代职场新鲜人量身度作职业规划圣经。通过本书的指点你将会用最快的时间实现自己走出校门后的第一个梦想。

第一章 别把求职当成简单的事
 

树立起一个良好的工作态度，在遇到困难的时候要懂得正确对待，不要把它当做绊脚石，而要看成是锻炼自己承受能力的机会。

前言 
80后一代人的人生轨迹 
剔除毕业前的浮躁情绪(1) 
剔除毕业前的浮躁情绪(2) 
求职也是一门学问(1) 
求职也是一门学问(2)   
做好求职前的思想准备 
为自己的职业定位(1) 
为自己的职业定位(2) 
掌握求职的N条渠道(1) 
掌握求职的N条渠道(2) 
掌握求职的N条渠道(3) 
学会制作自己的简历 
写求职信的一些技巧(1) 
写求职信的一些技巧(2) 
求职也是人生的一种锻炼 
第二章 学会面试，才能把握机遇
 

没有奋斗的目标便犹如没有舵的孤舟在大海中漂泊，无论如何奋力航行、乘风破浪，终究无法到达彼岸。 

接到面试通知后，你该怎么办(1) 
接到面试通知后，你该怎么办(2) 
别把面试想得太简单(1) 
别把面试想得太简单(2)   
控制好面试中的细节(1) 
控制好面试中的细节(2) 
根据面试结果制定短期策略 
学会化解面试失败后的心理危机 
抓住每一次面试的机会 
不要因为偶然的胜出而放松警惕(1) 
不要因为偶然的胜出而放松警惕(2) 
第三章 初涉职场要学会挑战自我
 

在我的工作生涯中，我的第一份工作是在车间度过的，即坐在机器旁剔除流水线上的不合格产品，每天工作10小时，且基本是在晚上工作。当时，与我一同来公司的10多位大学生不乐意做这样的工作，纷纷辞职了。  

重视自己的工作 
要有强烈挑战自我的愿望   
相信自己可以战胜困难(1) 
相信自己可以战胜困难(2) 
学会在压力中突破自己 
善于寻找自己的优势   
勇于冒险才能突破自我 
做最好的自己(1) 
做最好的自己(2) 
第四章 要克服自己性格的弱点
 

就像第一次挎起书包走进小学的大门，内心深处带着对新生活好奇和好知而产生的憧憬，我们进入了职场之中，但是，因为年轻人的好胜和意气让我们往往还来不及驻足细心浏览一下社会的景象，就被新生活折腾得身心疲惫甚至遍体鳞伤。

改变“自我主义”倾向(1) 
改变“自我主义”倾向(2) 
克服“任性”的弱点 
转变“依赖”思想 
把握“叛逆”的分寸 
克制“嫉妒”情绪 
把握“率真”的分寸(1) 
把握“率真”的分寸(2)  

第五章 广结善缘，才能开辟局面
 

金无足赤，人无完人。在工作中，谁都可能有错误和失误，谁都有可能陷入尴尬的境地。因而，给人一个台阶，是为人处世应遵循的原则之一。

学会帮助同事 
不要搬弄是非(1) 
不要搬弄是非(2) 
适当地赞美他人(1)   
适当地赞美他人(2) 
主动给人找台阶   
尊重别人的建议 
把握拒绝的技巧(1)   
把握拒绝的技巧(2) 
与老板搞好关系 
第六章 工作需要的不仅仅是热情
 

在现实世界里，到处看到的都是有才华的穷人，有些受过良好教育、才华横溢的年轻人，在公司里却长期得不到提升，主要是因为他们不愿意自我反省，养成了一种嘲弄、吹毛求疵、抱怨和批评的恶习。 

积极面对每一项工作 
让自己拥有强烈的责任感   
对工作充满激情 
在工作中要学会独立思考 
对团队负责，才能对自己负责 
尽职尽责才能够尽善尽美 
第七章 做个主管并不难
 

在一个公司里，对一部分人来说你是老板，而对另一部分人来说你是打工仔，那么，你的“学名”就是“主管”。  

关于主管及其职责的常识 
怎样才能当上主管(1)   
怎样才能当上主管(2) 
怎样才能当上主管(3) 
妥善解决初任主管的难题 
把握主管与上级相处的N项原则(1) 
把握主管与上级相处的N项原则(2) 
确立自己在下属面前的主管地位(1)   
确立自己在下属面前的主管地位(2) 
利用好自己主管的平台 
第八章 换个角度是赢家
 

许多人在进入职场一年半载后，便容易形成一种僵化思维，这不利于自己事业的发展，所以在工作中，我们也要尝试着改变自己的工作思维。

尝试改变自己的工作思维(1) 
尝试改变自己的工作思维(2)   
倒过来看问题 
从他人的角度出发(1)   
从他人的角度出发(2) 
好的角度就是成功的一半(1)   
好的角度就是成功的一半(2) 


职场新人逃离“月光族”
刚从学校毕业的职场新人面对一个月几千元的收入,对于学生时代来说真可谓是一笔“巨款”,可放到现在却总是不够用,到了月底仍然不见多少余额,甚至月月花光,嬉称“月光簇”。钱究竟都用到哪去了?有没有一个好办法逃离“月光族”呢?

“月光族”的快乐与痛
　　
周燕：2005年毕业于成都某高校,现为某房地产中介公司职员,月收入:1000元底薪+提成+公司奖励。周燕是个宜宾女孩,人漂亮又会打扮,最主要的是头脑灵活口才好。还没毕业时就在这家公司做兼职,毕业后老板直接留下了她。现在底薪1000元,别看钱不多,可是她口才极好,每个月总能为公司拉到不少客户,光提成就有2000―5000多元,公司看她表现突出还会给奖金。这样算下来,周燕平均月收入也有4000元左右!
　　
可是她每月在衣服、化妆品、吃喝玩乐上的花费也不少,粗略算了下估计要2000元左右。外加上家在外地,租房+水电气+宽带又是一笔不小的开支,如果再算上电话费,一个月就有近千元的固定开支。一花起钱来她就控制不住自己,每月剩不了多少钱,她觉得每一部分都是合理的、必需的开销,每次妈妈提醒她要注意理财,她都不知从哪儿下手。
　　
施杰：是个河南男孩,大专毕业后留在了成都,现在一广告公司做设计,月收入3000元。由于工作繁忙,每天晚上加班到12点已经是家常便饭了,有时更要到凌晨一两点,有时双休日也要加班,他几乎把所有时间都献给了工作。除了一大笔支出用于房租和水电气外,就没有其他大的花费了,可是他常常不知道钱花在了什么地方,每月也是光光的。他也想过要理财,但感觉单身生活本来就没有什么压力,也难得有那份闲心记帐。
　　
宣丹：是中文专业毕业的,在成都某公司做实习文案,月收入1200元。由于宣丹现在还没有转正,每个月收入不多,而且由于独自在成都工作,日常开销也很大。上个月她又搬出了学校,自己租了一套房子,无形中又多出了一笔开销。每个月的钱都计算了又计算,除了交通费和饭钱,她用于其他方面的少得可怜,更别说存钱了,不过她现在就等着转正,因为转正意味着收入翻一倍,那么一来经济就宽松了。

职场新人这样理财
　　
现在很多年轻人都存在一个误区,他们认为理财是有钱人的事,与职场新人无关。实际上,每个人的财富积累都是一个由小到大的渐进过程,人人都需要理财。对于职场新人来说,每个月的收入哪怕再少,也要攒一些下来;等积累到2000元或5000元甚至1万元的时候,再存入一张大的定期存单。这样,个人财富才会像滚雪球一样,集腋成裘。
　　
像周燕、施杰这样收入过3000的情况可以每月省1500元,宣丹转正后也可以省1000元,用来投资,中信银行理财专家给出了以下建议:.用货币基金来打理日常资金。目前活期存款的年税后收益仅为0.576%,收益太低,而货币市场基金的收益率目前为2%左右,发了工资后,可以及时将不用的款项转为货币基金。货币基金的申购、赎回手续方便,流动性强,是活期储蓄的很好的替代品。
　　
为了控制风险,可以采用“定期定额”买基金的方式来进行投资,这样可以回避集中投资的分险、控制成本,也可获得长期的投资收益。进入6月份以来,很多开放式基金的净值增幅在5%以上,并且目前股市正在向好的方向发展,基金的盈利能力也会大大增强。也可以重点关注几只累计净值排在前列的老基金,然后选择一两只进行中长期投资。
　　
还可以用长期国债来增加理财稳定性。建议可以拿出部分后续收入或者额外的收入购买中长期记账式国债。比如施杰现在24岁,用钱集中期可能会在5年之后,他可以到证券公司购买5年期左右的交易所记账式国债,目前这种国债的年收益一般在3.5%以上。

 

职场“新生”警惕九宗罪
当大学生质问为什么企业总是以“经验”二字把他们拒之门外时，很多HR经理也是无可奈何。“不是没有招聘过刚毕业的大学生，正因为招过，才知道不好用。用人部门牢骚满腹，还怎么再招？”这职场“新生”到底哪里把用人方得罪了呢？《职场指南》专门采访了众多HR和用人方，给初入职场和将入职场的大学生们提个醒。

第1宗罪

自由散漫，不拘小节过了头
　　
进了生平第一家公司，小陆心态不错。对做一些制作PPT、打印之类的基础性工作，他毫无怨言。很快也开始慢慢跟着主管，上手公司里一些具体的咨询项目。尽管工作表现不错，不过，小陆却经常因为一些他自认为“小节”的问题被主管批评，主管对他的评价是“大病没有，小病不断”――每天上班总是险些迟到，开会最后一个来，第一个走，办公室里他的桌子总是最乱最脏，不管是给客户还是给主管打电话，第一声总是“喂”……尽管小陆自己觉得，男生大大咧咧点是很正常的事情，主管却对这些“小节”很较真，不仅因为开会迟到扣了他当月的奖金，一次竟然还叫清洁阿姨把小陆桌上的杂物统统当作垃圾扔掉……
　　
HR点评：毕马威华振会计师事务所人力资源部经理 何卫
　　
现在刚毕业进公司的新人工作习惯确实挺差，我们已经管到非常具体的地步，不仅要管每天的办公桌必须整理干净，甚至还要提醒他们上厕所的文明礼貌。在“四大”，前三年对工作能力本身要求并不严格，主要是看个人的责任心怎么样，包括一些个人习惯问题。会计师的工作很多时间要跟客户打交道，新人出去也代表公司形象，在客户那里做审计，人家借了一张桌子给你，你没整理好就下班，就破坏了公司的形象。所以，新人进公司不能再像在家里或者学校里那样自由散漫，你得学会基本的职场礼仪。

第2宗罪
　　
推卸责任，错了总有借口
　　
小余的市场部主管是个“放羊”型的上司，什么工作只跟她说个大概，具体怎么做从来不交代清楚。叫她起草调查问卷，只讲这个调查的目的。等到交项目的时候才开始“挑刺”。既然主管不教，小余索性耍起了脾气。做不好反正不是我的错，你没教好才是。“这又不是我的责任，我不会做有什么办法？又没人教我。”结果，公司只好把她换到行政部门。行政部每到月底那几天都要加班做绩效，小余手快，不到下班就把事情都做完，但眼看着同事还没收工，只能继续加班帮忙。吃了几次“亏”后，小余留了个“心眼”，反正都加班，宁可慢慢做也不做“冤大头”，结果工作进度一下慢了许多，行政主管察觉后质问小余，她理直气壮地把责任往同事头上一推，“他们也是一样的慢，你为什么不说他们！”气得行政主管半天说不出话来。
　　
HR点评：维奥生物科技控股有限公司高级人力资源经理 张臻
　　
对HR而言，新人犯些错误都可以原谅，也可以弥补，但最不能容忍的就是新人逃避责任，事情做不好没关系，但只要勇于承担责任，公司反倒会对你更加信任。相反，我经常会碰到一些新人用“没经验”作为逃避责任的托辞，其实这是公司比较反感的地方，也是一些公司不愿意用新人的一个原因。
　　
我用有经验的人，交给他一件事，他会通过自己的资源，想办法去做好，但交给新人的话，往往都要主管部门盯着，而且即使这样也未必能做好，因此，想让公司更放心地把责任交给你，新人应该自己多动动脑筋才是。

第3宗罪
　　
依赖性强，总是“断不了奶”
　　
小颜在学校的一位关系不错的师姐现在又成为了她的同事，比她早两年进她现在就职的广告公司。小颜在心里早把师姐当作公司里的“亲人”了。小颜和师姐在一个部门，做的是广告的网络传播。因为考虑到她们出自于“同门”，主管自然而然地把她们分在一个组，希望小颜在工作上能够尽快上手。师姐也非常愿意带小颜，因为了解她，觉得带一个熟悉的人会比较省心。
　　
可是后来小颜的工作状态渐渐让师姐有些吃不消了。小颜目前的工作还谈不上独立的策划和设计，只是按照师姐给她布置的任务做一些小的Flash或者文字。让师姐头痛的便是小颜甚至每选一种颜色或者字体都要她事先做好安排，否则小颜就没信心做下去。因为刚开始一两次的失败，使本来就有很强依赖心的小颜觉得，师姐决定的就一定是好的，而自己的选择肯定会被主管打回来重做，干脆，一切就都让师姐安排好了再做吧。
　　
HR点评：毕马威华振会计师事务所人力资源部经理 何卫
　　
我碰到过一个比较极端的例子，一个刚进公司的新人，自己遇到问题了，却不敢跟自己的主管沟通，而要自己的父母代劳，只能说现在的大学生人际沟通能力比较差。
　　
当然这只是很个别的情况，但在招聘当中，常会见到父母陪着大学生来面试，这在现在这些80年代出生的大学生当中很普遍，只能说现在这些大学生的独立能力越来越差了。
　　
HR点评：GE中国人力资源经理 徐菲
　　
这要看这个新人的上级主管的风格。一般我们会安排风格“互补”的直接经理带教新人，独立性差一点的新人，就找一些对下属关心程度高一点的经理管理，或者就直接把他“扔”到外地去“轮岗”，让他自己去生活锻炼，如果表现不错，那就再到海外去，通过这种方式，让他渐渐摆脱“断奶期”。

第4宗罪
　　
公司当“课堂”，培训只认脱产听课
　　
“上哪儿能够找到这么好的能学到东西还倒给你钱的地方啊？上学还得交学费呢！”在某房地产咨询公司工作不到一年的Kirk俨然把公司当成了他的“第二大学”，而且是一个不用花钱就可以学习的地方。
　　
当初，Kirk正是凭着自身良好的学习能力和永不消褪的学习动力打动了公司的HR吴经理。可是慢慢地，吴经理发现，Kirk的学习激情好像高得有点过头了，整天要求培训机会。
　　
“Kirk老是跟同事抱怨我们公司的培训机会不多，体系也不完善，还跟我说起过他某某同学所在的公司经常给员工外派学习的机会。还总是说最近流行哪个课程啦，什么内训课程效果很好啦……”
　　
吴经理不明白，难道一定要像在学校那样上课，全脱产坐在教室里听老师在讲才叫培训？

HR点评：维奥生物科技控股有限公司高级人力资源经理 张臻
　　
大学毕业生应该清楚，公司是要你工作的地方，不是学校。公司鼓励的是学习意识和氛围，但在面试当中我就常碰到一些大学生会问，公司一年在培训上有多少预算、有多少培训项目。其实最重要的学习来源不是听听大课，而是在工作实践中自己多问、多学。

第5宗罪
　　
老实过头，碰到钉子就打退堂鼓
　　
“Daniel，你去财务跑一趟，总经理需要上个季度市场活动支出的数据和报表。”市场部的主管向新人Daniel交待工作。Daniel领命而去。半个小时后，他空手回来。主管问为什么没要到数据。
　　
Daniel很委屈地回答，“财务部的人不肯给。他们说财务部出报表和数据只有每周一和周二，今天是周三，不是出数据的日子。”听了他的回答，主管一声叹息，问道：“那你有没有告诉财务部，这是总经理特别交待的吗？”Daniel恍然大悟，“哦，没有说。我只是告诉他们要数据。”主管摇摇头说道，“我自己去好了。”最后主管自己跑了一趟财务，告诉对方这些数据是总经理特别要求的，很着急，财务部门很快就把数据和报表整理好教给了主管。
　　
HR点评：上海贝塔斯曼商业服务有限公司人力资源总监 舒强
　　
很多用人部门的主管都会向HR抱怨，新招进来的应届大学生办事能力不够，说得最多的一句就是“太老实了！”好比Daniel。对方一说今天不是出数据的日子，他就打道回府了，不知道再沟通一下。规矩是死的，可以因为特殊情况改变。数据是总经理急需的，Daniel只要说出这一点，财务部自然明白其中的利害关系。现在不少应届毕业生从小就很优秀，中考、高考、工作，一路走来很顺利。所以一旦进入职场，遇到非常小的“钉子”，他们就不知道该怎么办，只好掉头就走。
　　
其实，只要再稍稍沟通一下，或者想点别的办法，“钉子”就可以撬掉，甚至都不用花费什么力气。

第6宗罪
　　
丢三落四，做事情毛手毛脚
　　
Pink一脸惊恐地告诉她的项目拍档Apple，“我把我们住宿的发票弄丢了。”看着才进会所的新人，Apple也不好意思责怪她，先安慰她别着急，“什么时候发现发票没的？”“今天早上。”“以前放在什么地方呢？”“想不起来了。”听了这话，Apple倒吸一口凉气。“你先别急，回忆一下之前你都把发票放在哪里了？包、抽屉、口袋都好好找找，一定在的。”话虽这么说，可Apple心里清楚：肯定没了。
　　
会计师事务所派员工做外地的项目，通常都是费用先自理，然后回来结算报销。当Apple把没发票报销的事向经理汇报时，得到了经理真心的安慰：“你还算好呢，上次我把合伙人签过的一份文件交给一个刚毕业的Junior，3天后她就给我弄丢了，我只好厚着脸皮再打一份请Partner重新签字。”
　　
HR点评：东方会计师事务所人力资源经理 Allan
　　
做事笨手笨脚、丢三落四是大学毕业生刚工作时最容易犯的毛病。现在的大学生大都是独生子女出身，家里不用干活，学校里也没什么活要干，动手能力很差。到单位后，手头一下子会有很多工作，于是手忙脚乱、丢三落四。就差给他们一人配个阿姨外加秘书。建议那些刚入职的大学新生，各种文件可以分门别类地摆放，发票、证件等重要的票据应专门存放。经常用到的文件、不大用的文件、最近用到的文件……也可以用不同的文件夹分类摆放。这样做事的时候，需要什么一目了然，不用手忙脚乱地找半天，既节约时间也不会丢东西。

第7宗罪
　　
问这问那，不懂自己观察学习
　　
提到公司新进的应届大学毕业生，HR主管Mike一个头就变成两个大：“我看到新进来的大学生就怕呀。”怕什么呢？怕他们问问题。有的新人特别“好问”，一遇到不明白或者不知道的事就问。“文件在哪里了？”“我们部门都有多少人？”……各种简单的复杂的，能回答的不能回答的问题一箩筐。“因为经过招聘和入职培训，刚进来的大学生和我们HR部门的人比较熟悉，所以逮着机会他就问。”
　　
HR点评：上海贝塔斯曼商业服务有限公司人力资源总监 舒强
　　
“好问”是好事，但是过于好问就惹人烦了。企业和学校有很大的不同。在学校，老师的工作就是传道授业解惑，所以大学生可以“揪着”老师不放，就不懂的问题询问。但是，在企业，在公司，情况就不一样了。很多问题都需要大学生在工作中边做边学。而学习不仅仅是向有经验的员工、领导或者HR人员问，还得自己看、自己听、自己总结。
　　
职场中，人们总讲究一个悟性。就是说，很多事需要自己观察，自己体会。因为别人都有自己的工作，不可能总是充当你的老师。

第8宗罪
　　
自以为是，对别人指手画脚
　　
“你给我的都是些什么人？”生产线的产品经理对着HR招聘主管Ann一肚子的火。3个新进公司的大学生要进行入职培训，他负责带着他们去车间参观、体验，希望通过参观和体验让大学生对公司的产品和产品线有感性的认识。谁知，3个人来了之后，一脸不情愿不说，边看边议论。“这套设备怎么看上去很旧的样子？经理，公司为什么不从德国进口设备呢？德国的机械可是很出名的。”“我觉得公司应该舍得在设备上花钱，可以节约人力成本！”“经理，我觉得工人这样分组轮班的体制有问题，应该……”对人员安排，公司设备管理、资金分配等大问题高谈阔论一番。到了操作体验阶段更是敷衍了事，差错百出。
　　
听了产品经理的抱怨，Ann也是满肚子牢骚。让这些“小皇帝”下车间参观体验，她已经是耗费口舌。“我们又不是工人，参观就行了，何必要体验？”“与其让我们把时间浪费在操作体验上，不如换成流程管理等培训更有价值。”
　　
HR点评：科龙电器人力资源部部长 张育新
　　
过分骄傲是大学生初到职场最容易犯的毛病之一。而过于骄傲附带的毛病就是“眼高手低”。就像Ann遇到的职场新人，本来参观生产线、到生产现场体验操作是很好的经历，可以对公司的产品、产品的制造流程有感性认识和更深的体会。但是，大学生却端着“知识分子”架子，觉得这不是他们该做的事。同时，在对产品、生产过程不了解的情况下，就提出“高见”，指手画脚。经常会有主管抱怨，“我不是雇人，而是请了一个‘总’！”大学生这种积极参与企业经营管理的热情很好，但还是那句老话：“一屋不扫何以扫天下？”先把基础事做好。

第9宗罪
　　
算盘珠子，你不拨他就不动
　　
Moon最近招了个新助手，是某大学英语系的应届毕业生。招聘时，Moon对她还挺满意；可真开始工作，Moon发现，怎么办事这么不牢靠呢？Moon把公司和某咨询公司的一个合作计划教给她，让她和对方联系，确认计划的内容，然后拟订合约，双方签字后就开始实施计划。可是，一个星期后，Moon发现助手没有任何情况汇报给她。“合作计划的事办得怎么样了？”“哦，我打过一次电话，对方没人接。”“你没再打？”“没有。”“那你这两天赶紧打，直到打通为止，让他们确认计划，然后拟一份合约，先给我看。”“好的。”又一个星期过去了，Moon也忙得忘了追问助手事情的进展，等她想起来问，助手告诉她，对方已经确认计划了，但是合约她还没拟出来，因为Moon也没再提这事。
　　
HR点评：赫敦管理咨询顾问有限公司资深顾问 张建勤
　　
现在的一部分大学毕业生在职场表现为很不懂事。说他们不懂事是因为做事缺乏主动性。你告诉他做1，但是要得到结果10。如果不告诉1之后的2、3、4、5、6……那他就做1，不会自己做到10。如果你告诉他1之后还得有2、3、4、5、6，但是没有时刻督促，那么2之后他就不会做了。这和现代大学生在家是独生子女有关，父母操心太多，自己想得太少，做得更少。进入职场就没有人把你捧在掌心了。凡事得多想点，想远点，做事积极主动些。对自己做的事要负责到底。

 
功夫熊猫启示：菜鸟如何变职场达人
近日在各大院线一路飘红的《功夫熊猫》可谓老少皆宜。

新入职场的诸位注意了，这部片也是为你准备的办公室神速上位秘笈。初出茅庐的你，怎样让自己不同反响、一鸣惊人?请留意以下要点：

A 如果你没有入场券，你可以尝试自制花炮椅从天而降。

每个门槛都有不同的硬杠，单单专业文凭、本行业工作年限的要求就够怕人了，更别提一关关面试和考核了。难道做金领一族就一定要抢眼的履历?看看阿宝的出场秀吧――

阿宝本来是在选秀大会上卖面条的，他如果相信自己就是卖面条的，可能他就一直在卖面条了。然而，他是个空前的功夫粉丝，他熟知每个高手的成功案例，甚至收藏了五大高徒的玩偶，每天都在做能够与高手比肩的梦。

因为他想，所以他能做到。

大门紧闭，爬墙失败、攀树不成，这都不是问题，只要坚持，只要有勇气，就会有被发现的机会。

当阿宝乘坐DIY的花炮椅的出现在众人面前，机会从天而降。

B 即便你不是大热门，至少要争取旁观席。

当面临晋级、迁升、有挑战的工作机会，表面上看起来领导都会倾向于留给传统观念中的工作强人，菜鸟是不是就可以泄气怠工，完全放弃争取?

 近处的迷茫不应阻挡梦想的脚步――随时做积累，保持激情，机会留给有准备而且离它最近的人。阿宝明知自己没分，并没有灰心，更没有抱怨，而仍然以积极的心态争取旁观他敬佩的高手。

当红主播赵普自从央视抗震救灾直播潸然落泪，知名度大增。

而其实赵普并不是一开始就被当成大热门――他做过保安，当过气象播报员，甚至为了生计跟人合伙开过服装小店。凭着一腔热情和坚持不懈的努力，赵普参加北广专修班，毛遂自荐进北京电视台当主持人，最后才有进入央视成为一名新闻主播的机会。

C 一定要记得：不会发梦的人，很难有瑰丽人生。

俗话说，嘴上没毛，办事不牢。从小就是这样被教育，菜鸟们初涉职场战战兢兢之余，几乎也都把这句话当成是真的。是不是一定要遵循论资排辈的规则，不相信自己也能当头雁?

当龟大仙认定阿宝就是神龙大侠，看起来机会来的不可思议，在这个时候，如果阿宝不相信它，坚持退缩，那么接下来的故事也就不会发生了。当机会


印度的法律规定年满18岁才可以开办公司。然而在14岁那年，印度电脑天才苏哈斯?戈皮纳思就创办了一家软件公司。苏哈斯没法因为本国法律的限制而干等上4年，于是他邀请3位朋友一道，将他的这家公司在加州圣何塞注册。现年21岁的他运转着一家跨国企业，身家过亿，雇用着400名雇员，他们与全球各地的200名客户展开业务。

D 面对高手，学习、跟随，等待时机。

工作不熟练，状况百出，技不如人当然会遭到前辈嘲笑，菜鸟们是知难而退还是韬光养晦?面对压力和挫败，怎样愈战愈勇?阿宝给出必胜心法――抛却history和mystery――活在当下的坚持。

 过去的,是历史，未来的,还未可知，要紧的是活(全球品牌网)在当下。低头连自己的脚趾头都看不到的阿宝，却要和五大功夫高徒一起练武，苦头吃尽是必然的。但阿宝没因为自己被看轻而放弃信念，坦诚态度和善意微笑赢得了功夫高徒们的帮助。他明白，做神龙大侠，就要有real warrior never quits 的坚持精神。

于是终于有一天，五大高徒和师父都不敌的恶徒太郎被阿宝阻止。

E 挖掘自己独特动力，杀开血路

眼看大家都渐渐找到了自己的位置，你可能还在为自己迟迟不能进入状态坐立不安。适合别人的，是不是也适合自己?阿宝给你一个答案――特质就可以是优点。

 阿宝是个不折不扣的吃货，开心他会大吃，不高兴更加要狂吃。为了美味，阿宝可以身轻如燕，骁勇无比――他就是这样发掘了自己的功夫潜力。在穷(全球品牌网)凶极恶的太郎面前，阿宝一开始缺乏应对方法。情急之下，他把处于高处的很难抢到的秘籍想象成美食，动力即刻而发，所向披靡。

F 秘籍是nothing，法宝是信自己

为了神龙秘籍，太郎不惜草菅人命、血洗师门，甚至意欲手刃师父。每个人都相信，拥有秘籍就天下无敌。然而当阿宝或是太郎打开秘籍，他们都一样，都只能看到自己。最终阿宝赢了太郎，就是赢在他参透了秘籍的精髓――做人不要将希望寄托在他人身上，应该自己努力，要用心将自己最好的部分展现出来。

与太郎去寻仇斗狠夺宝，企图攫取外来力量长进自己不同，阿宝磕磕绊绊中不停自省，不断看到自己的心态短板和优势，从而内心逐渐强大，遂练成不败之身。

如果你因为笃信“面条家族，血管中流着面汤”，就不肯做功夫梦，甚至而就连换换做豆腐的行当都当作大逆不道，那么你一辈子都会在卖面条。
 
来临，毫不犹豫地抓牢它，这是让它专属于你的第一步。


职场新人办公室政治全攻略
在现代企业中，企业从业者之间的人际关系问题让广大职场人士和企业经理人“饱受折磨”。不管是分工合作，还是职位升迁，抑或利益分配；无论其出发点是何其纯洁、公正都会因为某些人的“主观因素”而变得扑朔迷离，纠缠不清。随着这些“主观因素”的渐渐蔓延，原本简单的同事关系、上下级关系变得复杂起来：一个十几个人的办公室，可以有几个不同的派系，更可以有由这些派系滋生出来的上百个纠缠不清的话题。习惯于这种不动声色、波澜不惊的职场老手，将办公室比喻成战场，在这里，每天都进行着一场场没有硝烟战火的较量，不管你累不累，愿不愿意只要你置身“江湖”，就“身不由己”。

近年来，一些人力资源研究者将这种复杂纷繁的“办公室问题”，戏称为“办公室政治”。“政治”可不是个随便就可以拿来说笑的儿戏。单从字眼分析，这些文字爱好者显然有点神经质了。但想一想“政治”的本义，我们又不禁拍案叫绝。记得中学的政治课本告诉我们：政治是建立在经济基础上的意识形态。从这个角度去看，称“办公室问题”为“办公室政治”不仅没有错，且入木三分。

想想，“办公室问题”中大到派系问题、利益问题，小到职位变化、桃色绯闻等等，那一样不是直指“个人利益”、“经济利益”?

古人说：“人不为己，天诛地灭”。清楚制造办公室问题的人的初衷，和卷入办公室政治的人的苦处，你就不再大惊，更不会小怪。萨特告诉我们：存在就是合理！既然，这场“政治”是由“经济”的肥沃土壤一手栽培起来，我们的从业者和经理还何必为喜欢搞办公室政治的人而恼火，为存在办公室政治的企业而绝望呢?

动物界有其生态链，企业界不也有其“生态链”?一个恬静安宁的生态环境我们固然喜欢，一个物竞天择杀气腾腾的生态环境我们同样接受。对于身处激烈竞争外部环境的现代企业来说，企业内部的绝对平静、稳定已是一种奢求。当企业内部出现一群有不同声音、有不同利益追求的人才时，并不一定就意味着这个企业将“玩完”。相反，内部人才有一点竞争，有一点相互制宥，来一场小小的“办公室政治”，对于原来“死水一潭”的企业来说，何尝不是一帖催情剂?

1、入门篇：开发你的情商

在办公室政治的字典里，从来没有什么
 
“合理”、“不合理”，只有“巧妙”、“不巧妙”。办公室不是人才市场，这里没有“能者上，不能者下”的标准衡量体系，于是，懂得开发自己标准测试所没有考虑进去的那部分智力――情感智力，就是赢得办公室“政治斗争”的前提。

 

那么，怎样去开发自己的情商呢?第一个提出“情感智力”说法的人是耶鲁大学的心理学家萨洛韦，他认为情商应包括以下五个方面内容：1、能充分认识自己的情感，具有理解自我及心理直觉感知的基本能力。2、自身动机，这是一种使其情感专注的能力。3、控制自己的情感，这是使其感受力适应各种情况的能力。4、情感归向，或者称对他人情感的感知，这种对他人的关注导致利他主义。5、掌握好人际关系，具有与他人交往的才能。

很多专家认为，在职场上摸爬滚打的人，要想让自己的情商得到突破，竞争合作意识、角色转换意识、形象意识、敬业意识和学习意识是必不可少的。其中尤以竞争合作意识、角色转换意识和学习意识最为重要。

2、实战篇：同事和你争功怎么办?

当你挖空心思想出一个好主意，或者你勤奋工作为公司发展做出了极大贡献时，却有人试图把这份功劳归为己有。面对这种情况，你该怎么办?下面几种方法或许对你有所帮助。

用短信澄清事实

写的信不能有任何坏的影响，短信内容一定不能让对方产生不快。写信的主要目的是要委婉地提醒一下对方，自己当初随便提出的想法，是怎样演变到今天这个令人欣喜的样子。在信中适当的地方，你可以写上有关的日期、标题，可以引用任何现存书面证据。在短信的最后要建议进行一次面对面的讨论，这是很重要的，这能让你有机会再次含蓄加强一下你的真正意思：这主意是你想出来的。

夸赞对方，重申自己的作用

对这同事独一无二的才能和见解大加赞赏，这种方法对职业女性来说特别需要。很多研究者发现，女性员工喜欢从“我们”的角度而不是“我”的角度来做事，所以她们的想法和首创就常常会被男性同事挪用。如果着眼于事情的积极一面你的同事也是想方设法要干出最好的工作，而且他(她)对要做的事情有独到的看法也许会有助于你解决这个可能很棘手的问题。

退出争夺战

初看起来，这似乎不是一种方法，或者不能算是一种很好的方法。但对某些人来讲，这或许是最好的。你应该问一问你自己：哪个更重要，是把这个想法付诸实施，还是独自拥有想

出这个点子的名誉?在某些情况下，比如你正要接受一次重要的提升，要付出大量的时间和精力；或者除了“原则问题”之外其他并无妨碍。在这些情况下退出争夺战显然是明智之举，是上上之策。

 

3、技术篇：办公室里哪些事情说不得?

同事是工作伙伴，不可能要求他们像父母兄弟姐妹一样包容和体谅你。很多时候，同事之间最好保持一种平等、礼貌的伙伴关系。你应该知道，在办公室里有些话不该说，有些事情不该让别人知道……

你应该首先弄清的问题：1.你的家庭背景是否会对你的工作产生大的影响?2.你与某些亲人或者朋友的关系是否不宜别人知道?3.你的历史记录是否会影响别人对你道德品质的评价?4.你的一些与众不同的思想是不是会触动一些敏感的神经?5.你的生活方式是否有些与传统相悖?6.你与老板的私交是否可以成为公开的“秘密”?7.你与公司上层的某些私人渊源一旦曝光，会给你带来障碍还是好处?

隐私本身也是一个相对而言的概念，同一件事情在一个环境中是无伤大雅的小事，换一个环境则有可能非常敏感，以上列举的，可都属于你的隐私范畴！

你要注意的问题：

1、不要在公司范围内谈论私生活，无论是办公室、洗手间还是走廊；

2、不要在同事面前表现出和上司超越一般上下级的关系，尤其不要炫耀和上司及其家人的私交；

3、即使是私下里，也不要随便对同事谈论自己的过去和隐秘思想。除非你已经离开了这家公司，你才可以和从前的同事做交心的朋友；

4、如果同事已经成了好朋友，不要常在大家面前和他(她)亲密接触。尤其是涉及到工作问题要公正，有独立的见解，不拉帮结派；

5、对付特别喜欢打听别人隐私的同事要“有礼有节”，不想说的坚决说不。


职场新人不能有的臭毛病
   大多数应届大学毕业生，到新单位工作已满一个月。悠闲的校园生活方式被紧张的职场打拼所代替，使这些处于“断乳期”的职场新人面临着巨大转型压力。记者近日在采访中发现，心理承受力差、不懂人际交往、礼仪文化缺失等问题已成为不少刚工作大学生的通病。而来自心理咨询中心的一份统计也显示，在刚刚踏上工作岗位的人群中，出现社会适应不良症状的比例高达90%.

一挨批就哭哭啼啼

某传播公司人力资源部经理肖先生告诉记者，单位对今年新招聘的几个大学生很不满意，几个大学生都是上世纪80年代出生的女孩子，平时聚在一起喜欢“唧唧喳喳”，对领导也很会讨好，但对布置的工作却没有时间概念，经常拖拉。结果有两次被经理训斥，几个女孩子当场就委屈地大掉眼泪，怎么劝也打不住。

现在经理再给她们布置工作，只能这样说：“小李，你乖一点，今天五点下班前一定要完成任务，可以早点下班。”“小徐，你不要再和小李说话啦，让她快点做。”简直就是“连骗带哄”。

接电话大声说“喂，谁啊”

记者在交大附近一所培训中心看到，一群新进单位的大学生正在接受专门的礼仪培训，学习如何正确坐、立、行走，如何在西式宴会上使用餐具、如何接电话等等。负责培训的张老师告诉记者，这是某外企给职场新人上的第一课，原因就是很多大学生刚进单位待人接物很不礼貌，缺乏基本的礼仪知识。

张老师说，很多新毕业的大学生会忽视一些工作中的小细节，如见了陌生人说话就紧张，接电话时喜欢大声说“喂，谁啊”，坐姿不雅观，客户去吃商务餐不会用刀叉等等，曾经有一个前来上课的女孩子就是因为吃西餐时把刀盘弄得“咯咯”作响结果被客户视作不礼貌。

张老师指出，基本的社交礼仪看似很简单，但在工作中恰是用得最频繁的，如果职场新人在这个过程中表现得不好，轻则被认为个人素质不高，重则影响到单位的形象和业务，因此建议大家都要好好学习，如最基本的在接听电话时应该说“您好，我是某公司的职员，请问……”而“谢谢”、“请”等用语也要常挂嘴上。

娇骄之气要戒除

上海交大就业服务和职业发展中心主任费毓芳认为，初出校门的大学生不能适应新环境，大多与其事先对新岗位估计不足、不切实际有关。当他们按照这个过高的目标接触现实环境时，往往会产生一种失落感，感到处处不如意、不顺心。因此毕业生在踏上工作岗位后，要能够根据现实的环境调整自己的期望值和目标。

同时职场不是学校，不是家庭，一些学生的娇骄之气就要彻底戒除，切忌以自我为中心；要具备一定的沟通技巧和合作精神，同时有必要学习一些礼仪文化知识，脚踏实地地走好每一步。

一进单位就想身居要职

到心理咨询中心倾诉“心病”的小吴认为自己被单位“大材小用”了。小吴是一所名牌大学的硕士研究生，在学校是有名的“才子”，可他到了新单位后，发现自己没有那么“吃香”了。工作近一个月来，除了接电话、开会、收发传真等基本工作，他没有得到任何展示自己的机会。小吴认为，部门里很多同事不过是本科生，论学历才华根本比不过自己，因此他很烦恼。

小吴公司的领导则指出，刚进单位的所有新人必须从基层做起，一方面是让新人充分了解单位的运作情况，熟悉各项业务；另一方面也是单位考察新人、锻炼其能力。但现在很多新人往往自视甚高，一进单位就想身居要职，这种想法太好高骛远。
 

职场新人立足要跨越四道门槛
初涉职场，第一步要对自己有一个客观的评估。这种自我评估包括准确评价自己的技能、专长、经历方面的优势。当然，准职场新鲜人的经历可能会欠缺，但是技能、专长一定要心中有数。

人生是从学会走路开始才能够跑步的，人的职业生涯也一样。即将工作的大学生们，作为准职场新鲜人，切记不要好高骛远，任何辉煌的职业生涯都是从迈好职场第一步开始的，所以建议毕业生先把心态放平。心态平和才能理性思考，明白定位自己的主客观条件，才能选好工作、选对职业，为以后的职业发展打下基础。

第一道门槛：从前的你

对于大多数应届毕业生来说，这两个星期，是他们在学校的最后一段日子。紧张的论文答辩、浓得化不开的同窗情意、淡淡的离愁……四年的校园生活就将在此时告一段落。汗水、社团、校园，这一切的元素都将被另外一种生活方式所取代，那就是，职场。

来不及品味四年的酸甜，怀着对未来美好的憧憬，这些刚刚踏出校门的"菜鸟"便跌跌撞撞地走上了一个个不同的岗位。如何去适应你的工作?如何去融入你的办公圈子?怎样才能完成你的角色转换?一个个难题像一道道门槛一样横亘在这些职场准"新人"面前，为此，我们请来可锐管理咨询公司的职业顾问，通过他的建议，来帮助这些新人们早日跨越门槛。

第二道门槛：环境壁垒

冷漠的同事，不欣赏自己的上司，枯燥乏味的工作……这些都让职场新人感到难以接受，但现实却是，你必须接受。

毕业生不能适应新环境，大都与其事先对新环境、新岗位估计不足，期望值定得过高、不切实际有关。当他们按照这个过高的目标接触现实环境时，往往会产生一种失落感，感到处处不如意、不顺心。初出校门的大学生，很多想法都是理想化的，与现实有不少差距。因此，毕业生在踏上工作岗位后，要能够根据现实的环境调整自己的期望值，尽量把期望值定得低一些、现实一些。 
 
准职场新鲜人对择业的迷茫与担忧，有一部分来自变化着的职场。这是一个变化的时代，如果不能用发展的眼光来看待它，就有可能被遗弃。如何了解职场，对于准职场新鲜人来说也不是件想当然的事情。对于准职场新鲜人，建议在认识职场的大环境同时，务必对自己择业的具体行业、目标公司的背景有所了解。了解得越详细，走上工作岗位后适应得越快，也越有机会表现自己的能力。

 

最后，还要学会微笑的面对一切，用温暖化解坚冰，说到底，还是要主动打破壁垒。

要确定自己是否客观、合理地跳槽，职业人不妨给自己提出这样五个问题："我将要跳向哪里"、"市场需要怎样的人才"、"我具备这些素质吗"、"在哪些方面自己需要提升"、"了解自己的职业气质倾向吗"。如果能明确地回答3个以上问题的，跳槽的成功率相对比较高。

事实上，在不少案例当中，不能完满回答3个提问的求职者很少能成功跳槽的。

第三道门槛：目光短浅

 "如果说，仅仅是为了得到当前的’’饭碗’’而丢弃未来的’’饭碗’’，忽视了对自我价值的尊重，那么必然会出现职业困惑，生活的质量也将大打折扣。目前的工作应该给自己的提升带来机会，其实这也是现代职业人必须考虑的重要问题。"卞秉彬说。

事实上，准职场新鲜人初入社会，对职场状况、职业走势并没有全局的把握，不知道怎样衡量、达到一个什么样的度才能意味着自己的职业很有前景。而职业咨询顾问因为时刻身处职场第一线，能够充分获取信息，并随时跟着职场变换调整品评依据，可以为缺少职业独立认识的准职场新鲜人提供切实的指导与分析。

正确估价自己和较为全面地认识了职业世界，这个时候准职场新鲜人就具有了条件，可以衡量一下自己的专业资质与职业要求的契合度，从而预期自己未来的职业发展状况。

第四道门槛：想要放弃

进入职场后，各种各样以前从未遇到过的挫折会接踵而至。迷茫、困惑、怀疑，甚至一度要放弃。这个时候，你想到过什么?辞职?跳槽?也许，你需要学会坚持。

不少职场新人在刚刚遭受一点挫折之后，可能马上就会把打通职业发展道路的希望寄托在跳槽上，而这种做法的成功率到底有多高?对于很多已陷进了这种职业状况的职业人来说，他们又应如何调整自己的职业心态，客观地分析自己的职业发展难题?

 一般而言，3年的工作时间在个人职业发展道路上，是知识和经验积累的标准线。因为职业人从无知到有知，往往需要经过三年左右的时间进行学习，让个人的判断能力、思维模式和工作方法不断提升;而这时职业人对于自己的职业发展潜力也有了一个比较清晰的认识，是继续坚持，还是选择跳槽，相信都有了比较明确的答案。

 

职业顾问介绍说，通常在工作了一年以后，不少人就有了强烈的跳槽意向，如果跳一次槽就达到了修正当初盲目求职这一错误的话，那么这样的跳槽是应该的。但是，在目标还不明确的时候就选择跳槽，拿整个职业生涯做"赌注"，万一自己在这个关键时刻选择错了，后果可能会比原来更糟。因此，跳槽并非职场"一年之痒"的唯一"止痒剂。
 

职场新人如何PK老员工
每个公司都有一批这样的老员工，他们性格爱好不尽相同，和公司一同成长，为公司做出了巨大的贡献。刚刚走出校门，踏上工作岗位的大学生们，面对着这样一群年纪比自己大，岁数比自己长，经验比自己多的老员工们，心里的忐忑不安是可想而知的。

那么，怎样才能博得这些老员工的“青睐”，少走弯路，在风起云涌的职场中获得宝贵的经验呢?现在我们来看看汕头心理咨询网主任心理咨询师陈智雄对以下职场“碰壁”的职场新人开出的心理方子吧―――

对阵严谨治学型老员工

案例一：小陈来到这家公司已经有几个月了。根据他的观察，他所在部门的同事老张年过四十，是个一丝不苟的人。早上谁迟到了五分钟，谁的办公桌没有打扫干净，他都一清二楚。这天，他慢条斯理地走近小陈身边开口了：“小陈，你写的这份宣传资料我看了，你看看，标点符号用错了多少?这样的东西如果拿给总经理看，他对我们会是什么印象?标点符号跟汉字一样，是我们从小到大都在学的东西，这都用不好?……”老张滔滔不绝地批评着小陈的用“标”不当，小陈只有听着的份。

大雄点评：如果老张对别的同事也是这样子的，小陈有什么不可以接受的?小陈可以尝试“观念转换法”，例如：如果有这样的观念：“老张怎么总是一丝不苟，真烦！”，可以转换为：“老张的一丝不苟，促进我的能力快速提升，这可以让我更有能力、更有前途！真棒！”

对阵牙尖嘴利型老员工

案例二：吴丽刚进入这家公司工作不久，发现公司管后勤的王小姐跟她年纪相仿，只大上几岁，却牙尖嘴利，很难相处。王小姐负责派车，每当各部门人员要外出工作，就得向她陪着笑脸。一开始，吴丽很看不惯王小姐的行为，心想：这就是她的本职工作，为什么一副趾高起昂的样子?

大雄点评：一个人无法控制另一个人，别人怎么做事是她的风格，自然有她的道理，如果别的同事能“忍”，或者能“视若无物”，吴丽也可以认真学习一下。我的建议：第一，干好自己的本职工作；第二，闲暇时有兴趣可增加一娱乐项目：摸清对方底细；第三，趁“势”出击！前提是如果她老影响到你的话！当然出击是指用技巧，而不是用暴力，暴力会严重影响双方的心理健康。

对阵才华横溢型老员工

案例三：阿茹毕业后，进入一家广告公司工作。阿茹大学时期学的是平面设计，进入公司之前，她踌躇满志，准备在这家公司大展拳脚。

 

来到公司以后，阿茹才发现，这里人才济济。她所在的设计部，人人都精通网络三剑客、Flash，还会影视制作，相比之下，自己的知识太贫乏了。其中有一个叫姜飞的，更是其中高手，不光设计水平超人一等，新创意、好点子也是天马行空，信手拈来。他对阿茹这个初出茅庐的女孩不屑一顾，认为本科毕业的她只是在学校学了点皮毛，“纸上谈兵”。

大雄点评：阿茹要把腰板挺直了，首先要相信自己！在心里先做好职场规划和定位。例如：“一年内我熟悉业务；3年，我成为本行业的专业人才；5年，我成为本行业的专家。”这样，在心里循序渐进，加油学习！有了时间定位就不会急于求成，也不必因为暂时技术比不上别人而自卑了。

对阵“倚老卖老”型老员工

案例四：云玫来到了一家著名的国有企业。经过一段时间的工作，她对公司的同事已经有了大概的了解，跟他们大部分人相处得比较融洽。同事中有一个吕大姐，是公司的老员工，跟其他同事有说有笑，唯独对方云玫不冷不热。

一天上午，一个活动策划进行最后定稿，大家都聚在一起看策划方案，讨论可能出现的问题，对方案进行修改。方云玫发现其中一个环节有点问题，说道：“这个活动由厂商赞助，是不是让他们先发言比较好?”别人还没有说话，吕大姐不高兴地说：“原来活动也是这么做的，有什么问题?我们公司这样的活动做得多了，你才来没多久，可能不太了解吧！”吕大姐是专门负责活动策划的。

听着吕大姐不太客气的回话，方云玫觉得有点委屈。就算她比自己进公司早，工作时间长，也不能“倚老卖老”，不接受别人的意见啊！方云玫忍住心中的不满，继续说：“厂商出钱了，让他们在活动开始前跟观众见面，能够加深他们在大家心目中的印象，再说，对他们也是一种尊重。”方云玫平心静气地说着，最后吕大姐不说话了。

大雄点评：不说话，不沟通的气氛是很可怕的，下面的剧情大多不太乐观。如果方云玫想跟吕大姐处好关系，应采取主动的战略，扭转局面。可正面面向吕大姐，打出一系列的“糖衣炮弹”：一、投其所好，不懂请教，略懂也请教！二、多找优点赞美她！三、主动帮忙！四、频频示好！等等。用这些“糖”彻底虏获她的心，因为女人多是爱吃糖的。一颗不成、两颗；两颗不行、三颗；三颗不行、继续！没有多少人能够长期抵抗糖衣炮弹的袭击，最终吕大姐会举手投降说：“妹子！你真好！”以后她就容易接受你的意见了。当然你心里要真诚，要能真的看到吕大姐身上“闪光”的地方！以点带面地说：要是一个人常常“看不到”别人的优点，那就自己欣赏自己，自惜自怜就好了。 
 

苦练内功，职场“新人”变“牛人”
好不容易找到工作，让周围的同学和朋友羡慕不已。可是职场新人们自己知道，“菜鸟”的压力也不小。那么职场“新人”如何才能转变为一名真正的职业“牛人”呢?

尽快度过职场适应期

每位学生从学校走向职场，都要经历“职场适应期”。有的学生在短期内不能适应工作环境，不能很快进行角色转换，在很多时候的表现比较学生气。这时还不能称之为真正的职业人士。

上海职业介绍松江分中心殷华老师指出，学生和职业人士的身份有很大区别：

第一，目的不同。对于学生来说，目的是学到知识，考个好成绩；而职业人士的目的是完成公司交给的某项工作。

第二，两者所需要的技能不一样。学生所需的技能是良好的记忆力和逻辑思维能力；而作为职业人士要想把公司交给的岗位工作做好，需要更多的技能。

第三，工作方法不同。学生工作方法是个人的独立行为，每位学生为自己的成绩负责；而作为职业人士，更强调的是团队合作。 　

其实在踏上工作岗位后，每个人都是这个社会机器的一颗螺丝钉，应学会尽快适应这个新身份，使自己成为一名真正的职业人士。为此，上海职业介绍松江分中心的朱美忠老师建议，要缩短适应期，融入职场。首先，心理上要做好准备。学生刚进入职场大多是从基层做起，要学会适应艰苦、紧张而又快节奏的基层生活。学生一般缺少社会经验，可能不习惯一些制度、做法，这时，千万不要用习惯去改变环境，而是要学会入乡随俗，适应新的环境。其次，做事要积极主动有耐性。在一个行业准备好从底层做起，不断积累经验提升能力，就能为今后的职业发展打下一个良好基础，俗话说：“良好的开端是成功的一半”。

努力找到职业契合点

既然步入了职场，就已经从一个学生转换成了一个社会人，原来的许多生活习惯都得改变。也许在学校的时候，喜欢睡懒觉，经常上课迟到，也许不会带来什么严重的后果，可是在工作期间，每一次失误都可能给你带来非常严重的后果。

很多应届毕业生反映，自己也做了入职前的准备，可是为什么进入企业后仍然感到力不从心，特别是觉得所学与所从事的岗位之间找不到契合点?朱美忠老师表示，学生容易将事情看得简单化理想化，在跨出校门之前，对未来充满憧憬，初出校门的学生不能适应新环境，大多与其事先对新岗位估计不足、不切实际有关。当他们按照学校书本上的知识去理解这个行业、这个岗位，那是远远不够的，现实的岗位实践使新人们发现似乎所学与所用不是一回事，由此而产生的困惑、不解让他们在初入职场时就走了弯路，往往会产生一种失落感，处处不如意、事事不顺心。

 

要避免这种情况的产生，首先应明确自己的职业角色，即了解“我该做什么”，其实就是要了解岗位的具体工作内容。接下来，就是“怎么做”和“怎么做好”的问题。第一，必须要积极主动。第二，要树立目标。第三，重要事情先做。一个职业人士在工作中会遇到各种零零碎碎的事情，在这个过程中必须分清哪些是重要的，哪些是次要的，养成一种习惯，重要的先做。 　

积极处理人际关系

除了要适应岗位外，积极处理好周边的人际关系也十分重要。建立良好的人际关系的第一步，是要从自身做起。因为从你进入企业的第一天，你周围的同事们都在或多或少地关注你，首先要自律，特别是一些细节方面，像上班迟到早退、打私人电话这种事要避免，这些事会使别人留下工作不用心的最初印象。

在朱老师看来，最重要的是积极主动的工作态度。另外，要尊重企业的老员工，为人谦虚，不耻下问，多请教，多沟通。这些行为会让同事们更快地接纳你，你也能更快地融入企业。比如与领导相处，首先一定是要尊重领导，服从领导的工作安排。其次，根据领导风格不同选择适当的沟通方式。最后，坦诚相待、主动沟通、把握尺度。

为此，朱老师认为职场新人要提升自己的知识技能，以适应岗位需求，或为今后的职业道路打下基础。刚出道的新人可能文凭比公司里一些前辈要过硬，但是经常会出现这样的情况：学历虽高却什么都不会。学生在学校比较注重的是学习理论知识，然而到了职场上，更注重的是动手能力和累积的经验。因此，应届毕业生要投入到再学习中，通过不断学习和吸收，成长为真正的职业人士。 　

【链接】

成为“牛人”的三种途径

1．让人脉资源为跳槽做足铺垫

适合对象：在业内从事某类职位时间较长的，有一定影响力的职场人士。

注意事项：多接触，保持联系，善于对人脉资源进行有效的整合。

编制一张自己的人脉资源图的关键是需要根据各个朋友的情况，制定出不同等级的联系频率，因为我们不可能和每个人都保持很密切的联系。

同时，建立人脉是持续的过程，不仅仅是四处搜集名片，也许这些人无法立即介绍工作机会给你，但是保持联络就有机会，后续的联系目的主要是让双方了解对方的最新状况，并取得最新的信息，建立长久的互惠关系，以便在需要的时候用得上。

 

2．让派对增值为求职服务

适合对象：性格相对外向、同龄朋友比较多的职场人士。

注意事项：表现自信、肯定、积极但不过分。 　

派对就是派对，参加派对不是为了跳槽，而是为了认识更多的朋友。但在派对后的机会不容忽视，所以在派对上聊到自己的工作时，尽量多给对方一些正面的信息，多聊一些你对于本行业的发展认识，你的职业生涯的规划等等，这些都会对你有所帮助。

3．不要随意向猎头公司说“不”

适合对象：具有卓越工作能力和丰富工作经验的人。

注意事项：沟通要有耐心，以职业生涯规划为主来决定是否接受新的机会。

求职者与猎头接触时要注意与其沟通的技巧，要了解你的新职位是向谁负责，你的工作目标、任务范围和环境待遇等。

特别要注意的是应明确告诉对方你的优势和劣势，你的职业定位和发展期望等信息，再看对方提供的职位是否和你的职业追求相符合，以自己的职业生涯规划为主来决定是否接受新职位。
 

职场新人必备的十种竞争力 你具备几种
对踏入社会的新人来说，应该在25岁前积极强化下列十种竞争力：

学历

所谓学历，包括学校、科系、学位。不管哪一行，能拥有学历，都是好的。

证照

除了法律、会计、医疗等行业要有证照才能执业，目前包括金融业、信息业、房地产业、美容业、餐饮业、健身业以及制造业的环卫部门等，也都逐渐走向“证照化”。如果你的学历条件较差，专业证照可弥补学历的不足。

专业技能

在最初的“学徒期”，薪水待遇是其次，学习机会才最重要，要把工作当成学校的延伸，把主管和资深同事当成良师，虚心学习。

历练

跨国公司栽培高级人才，最重要的方法就是“轮调”，让你在不同部门与国家之间培养阅历。历练的多寡，决定你究竟可成大器，还是做一颗小螺丝钉。对社会新人来说，不要怕多做，就怕不给你做。

人脉

人脉往往会在你意想不到的时候，提供你意想不到的一臂之力。但是“贵人”不会无端从天上掉下来，平时就要勤于耕耘，一定先有付出才有回报。

形象管理

除了研发工程师每天面对机器外，诸如业务销售、行政、法务、公关、教育训练……绝大部分的职务都是属于“人对人”的工作，因此个人形象管理格外重要。外表有时比内在还重要，西方学者雅伯特・马伯蓝比(AlbertMebrabian)教授研究出的“7/38/55”定律，证明了这个看法：在整体表现上，旁人对你的观感，只有7%取决于你真正谈话的内容；而有38%在于辅助表达这些话的方法，也就是口气、手势等等；却有高达55%的比重决定于，你看起来够不够分量、够不够有说服力，一言以蔽之，也就是你的外表。

听说读写算

听说读写算，是每个人从小就要培养的基础能力，从生活到工作都离不开这5种能力，但新生代这方面却有“退化”的现象。很多主管抱怨新进员工写的字条词不达意、不知所云；虽然创意十足，但连基本文案都写不出。总之，文字表达能力、沟通表达能力、外语能力、数字能力、逻辑思考力、办公室文书软件运用能力，是你不可小看的职场基础能力。

性格特质

“性格决定命运”，这句话用在新人求职上，再贴切不过了。在新人的筛选上，现代企业更加重视性格特质，并且采劝3QVeryMuch”的准则，也就是说IQ(智商与专业技能)、EQ(情绪商数)、AQ(抗压性)三者并重。如果你不能吃苦耐劳、抗压性与挫折忍受度低、缺乏小组合作精神、忠诚度与责任感低、追求卓越的成就动机不足，那就自己走吧。

情报信息力

进入知识快速“折旧”的年代，在校期间所学的东西，如果不随时更新，很快就跟不上时代。如今都把“情报搜集”列为“绝对必要的工作技能”。

跨领域专业

跨领域人才当红，科系的选择若能搭配得当，比如“商管＋信息”，“设计＋光机电”，“会计＋财税”，都有1＋1>2的化学作用。
 

职场“菜鸟”的礼仪须知
见面礼仪――打招呼

 打招呼在人际关系建立之初，能发挥润滑剂的功效。在和上司、同事还不熟络的时候，就从打招呼开始吧。

每天一进公司，可以对所有同事说，“早上好！”相信同事回报你的一定是微笑。如果面对客户，打招呼之后可以补上一句“又来打扰，不好意思” 之类的客气话；很久没见面的客户，可以加句“久未联系，请别介意”或者“别来无恙”等话语，如此细腻的问候一定可以留给对方深刻的印象。

和人打招呼时，一定要注意：1、说话时注视对方；2、保持微笑；3、专注地聆听；4.偶而变化话题和说话方式。

递名片

递送名片时，应用双手拇指和食指执名片两角，让文字正面朝向对方。接名片时要用双手，并认真看一遍上面的内容。如果接下来与对方谈话，不要将名片收起来，应该放在桌子上，并保证不被其他东西压起来。参加会议时，应该在会前或会后交换名片，不要在会中擅自与别人交换名片。

介绍

介绍的原则是将级别低的介绍给级别高的；将年轻的介绍给年长的，将未婚的介绍给已婚的，将男性介绍给女性，将本国人介绍给外国人。

 迎送

客人来访时，应主动从座位上站起来，引领客人进入会客厅或者公共接待区，并为其送上饮料。如果是在自己的座位上交谈，注意声音不要过大，以免影响周围同事。

电梯礼仪

电梯谁都会乘，但进入职场后，就连电梯也大有学问。陪伴客人或长辈乘电梯，电梯门打开时，可先行进入电梯，一手按开门按钮，另一手按住电梯侧门，请客人们先进；进入电梯后，按下客人要去的楼层按钮；行进中有其他人员进入，可主动询问要去几楼，帮忙按下。

电梯内尽量侧身面对客人。到达目的楼层，一手按住开门按钮，另一手做出请出的动作。客人走出电梯后，自己立刻步出电梯，并热情引导行进的方向。

进餐礼仪

职场中的就餐还是以中餐为主。招待客人进餐时，必须判断上、下位的正确位置，窗边的席位、里面的席位、能眺望美景的席位都是上位。

安排座位时，请客人先人座；和上司同席时，请上司在身旁的席位坐下，你应站在椅子的左侧，右手拉开椅子，而且不发出声响。预订场地时，应交待店方留好的位置，不要卫生间旁或高低不平的角落。

中餐的餐桌礼仪比较简单，只要留意以下要点即可：1、主客优先。主客还未动筷之前，不可以先吃；2、有人夹菜时，不可以转动桌上的转盘；3、不可一人独占喜好的食物。

西餐礼仪比较繁复，若新人有较多的机会进西餐，最好事先买本西餐礼仪研读。

电话礼仪

有来电时，应尽快接起，不让电话响超过三声。拿起电话首先报出自己的公司或部门名称，再问对方是谁。待对方报出身份后，最好确认一次，复述说“您是某某公司的某某某，是吗?”左手持听筒，右手随时笔记，听不清楚时请对方再说一次。对方交待的事项，要详细记录下来，并复述一次，确认无误。对方如指名听电话，先说声“您稍等一下”，立即呼唤被指名的人。通话结束时，要先说谢谢，听到对方挂话筒时才挂上话筒。
 

多请教肯吃苦 职场新人工作“三字经”
刚走上工作岗位的新人，缺少工作经验，如再不肯动脑筋把工作做好，凡事都想请人代劳，要想出头就更难了。因此应做到：

学勤快 上级交代的任何事都要尽力去做，不要偷懒；没有交代的事只要对单位有利，也要主动去做。例如：主动接听电话，跑跑腿，打扫卫生，招呼客人等，不要摆架子。

多请教 遇到不懂的问题要向别人多请教，不要不懂装懂，或放在一边不管。

少请假 不要随便请假，或尽可能不请假，否则会让上司引起反感。

肯吃苦 单位一般都会将很单调的工作交给新手做，让他锻炼，因此新人必须能任劳任怨，不管工作多单调，都要努力去做好，不要认为自己大材小用。

善相处 刚到一个新单位，“人和”最重要，只要能与同事和睦相处，任何困难都可找人帮忙，不致于孤立无援。

忌冲动 新人遇到问题容易感情冲动，爱单刀直入，态度生硬，处事简单，易得罪人，因此，处理任何事都要三思而行。

莫顶撞 要跟上司建立良好的关系，凡事要克制，学会婉转拒绝，切勿随意顶撞。

少开口 所谓“祸从口出”，不懂的事不要乱发表意见，以免贻笑大方。

多学习 有机会和时间应多接受各种训练，以提高自己的工作能力。

守纪律 不迟到早退，服装仪容整洁，上班时间不聊天，不做私事。
 

职场新人 把你的能力适度地表现出来
对于新人，我们可以从两个角度来理解：一是“新旧”的“新”，由此相应要解决的是从“新”向“老”员工角色的自我转变，这是一个对新环境、新工作的认知过程；二是把“新”作为一个起点，一个开始阶段。如果把新人比作一匹马，那么检验这匹马优劣的标尺就是它奔跑时的表现力。

很多新人会存在这种想法：自己一旦被企业录用，就可以“高枕无忧”。正是由于这种心态上的“自满”导致行动上的不思进取，才会有试用期未满就被通知 “打道回府”。而企业录用新人的初衷，是因为他们在招聘过程中发现了你的身上具备了创造财富的潜力，这种潜力能不能化为生产力?就看你自己有没有发挥潜力的能力，而这种能力说到底就是通过不断的表现去实现的。

还有一种新人，爱张扬自己的个性，迫不及待地想表现一番希望以此在企业里得到别人的尊重。其实个性人人都有，尤其是在企业里面，谁又不想通过个性展示点自己什么呢?那些的老员工就不想表现自己?只不过他们老谋深算，把个性掩藏得更深而已，一旦有机会，他们会把压抑已久的个性发挥得更淋漓。从这个意义上讲，在企业应该是上司、前辈张扬个性的舞台，新人的能力无论多么优秀，也只是实现别人梦想的一种工具，只有经历了代际偿还的阶段，从中积累了一定的经验，才能轮到新人登台亮相。

新人不表现自己，就无法展示自己的潜力是实实在在的生产力，就会痛失很多被伯乐相中的机会。新人表现自己是必要的，但过于急迫，过于张扬，过于功利，过于作秀，超越了一定的限度，不免聪明反被聪明误，落得个事与愿违，倒把得来不易的机会弄砸。

情景案例

小刘终于被国内一家民企录用做销售，刚进公司那会儿，小刘凭着一股热情，给公司老同事留下了较好的印象，可是没多久，他的疲态就出现了。

他很喜欢搞销售，但对公司的经营的产品根本毫无感觉，这成了他销售工作的瓶颈，他不知道怎样宣传产品的品质?卖点是什么?只会跟在大家后面摸着石头过河，两个月下来，业绩平平，公司对他很不满意。老总说：“这孩子，工作倒是蛮努力的，就是脑筋缺根弦。”

然而小刘并没有发现自己的问题所在，在公司召开的产品质量优化讨论会上，轮到小刘发言时，他离开了会议的中心主题，虽然自己不了解产品的特性，却对产品市场的发展前景评头评足，而且说了些很外行的话。因为事实印证，公司推销的产品在市场是很受欢迎的，所以小刘的话引来在场的很多老同事的反感。

 

会后，部门主管找他谈话，一方面表扬了他的工作精神，另一方面又指出了干推销的人要具备的首要条件是自己要爱自己公司的产品，如果自己不爱自己公司的产品，难免就会在推销时找不着方向。

小刘对主管的话不以为然。以至试用期快结束了，业务能力上仍毫无长进，尽管天天照例出去搞推销，但在考核时，居然对公司产品的几种名号都说不清楚，最后只能接受被公司弃用的现实。

新人同题困惑

    ・我已经很努力表现了，可是我发现没有人对我的表现感到满意。

    ・表现?总不能两头兼顾―――迎合了上司就得罪了同事，迎合了同事就得罪了上司……

    ・“会表现”是需要演技的，我没有这方面的演技，所以我总是得不到上司的赏识。

情景评述

小刘的情况在今天试用期的新人当中很有代表性。过去人说“干一行，爱一行，专一行”，此话在今依然适用。因为这是对职业者的最起码要求。小刘以推销为自己的职业，却对自己推销的产品产生情感上的排斥，这必定会影响自己推销的信心，“两个月来，业绩平平”就是很自然的结果了。

既然以推销为职业，那么相应的职业方向重点就应该放在对产品的热爱上，只有通过“爱”，才有“专”进去的兴趣。小刘本身对自己的产品没有兴趣，也缺乏必要的了解，自然不知道应该找什么样的客户去推销呢?于是就开始抱怨公司产品的问题，并在开会时对“产品市场”很“外行”地进行“评头品足”，这就是对职业方向感迷失的具体表现。就像一个爱读书却不爱读小说的人，你给他一本小说，然后叫他把内容一五一十地说出来，那就勉为其难了。

读书的人不读小说不算什么事，干推销却不知产品可不是个小事。因为不知产品，职业定位再明确，你也无法胜任你的推销工作。

    试用期的表现决定“转正”的命运。但表现的重点，不仅在于你对职业的热爱与忠诚，更在于你职业能力的发展，而职业能力的发展取决于职业方向感。干推销如此，干其他工作也是如此。诸位新人，试以上例中的小刘为镜，对照一下，自己找着职业方向感了吗?

 

为新人同题支招

究竟什么样的新人在企业里会受认同呢?也许有人早就对你说过：初上班要勤快、对工作要认真负责、对客户要热情主动、对自己要谦虚谨慎、对同事要团结、对领导要尊敬、要早来晚走，等等。这些都是很好的建议，别看这些都属于“老掉牙”的说教，做起来还真不容易。其实，即使这些你都做到了，还只是表面化的东西，缺少内在的东西，充其量只能证明你本分，不能证明你主动；只能证明你肯干，不能证明你能干；只能证明你称职，不能证明你优秀。真正内在的东西，准确地说，最能打动人心的东西是你有明确的发展方向。建构自己的方向，应该从如下三个方面做起。

一、是关注你所加盟的团队是以什么项目为主项的团队，然后再看看自己的兴趣与团队的项目是否相契合。如果是相契合的，那么你的表现机会就来了。你可以从组成项目的各个环节中找个别薄弱点，对其深入研究，找出成熟的解决办法，再向你的主管或领导“请教”，让他们感受到你虽是新人，但很有主人公态度。有时候，不露痕迹地让人注意到你的谦逊，远比敲锣打鼓地大肆张扬的效果会更好。

二、是在自己努力的方向上渐渐积累新能力资本，为自己打牢业务根基。在适当的时候，有分寸地搞掂一两件老员工手上遗留下来的难题，这是很容易感动雇主的。现在人讲究的是厚积薄发，新人最能打动人的正是这种“不鸣则已，一鸣惊人”的表现力，一旦雇主感觉你在某些方面的能力有超越老员的迹象，一定会对你爱不释手，你还用得着为试用期如履薄冰吗?

三、是在既定的方向上要注意把握住“度”。尤其是在人际关系方面的表现，不要过于势利，遇到大人物一副奴才相，遇到小人物又是另一种样子。否则你很可能因为“会表现”迎合了某一两个上司，而树敌太多，同样不利于你安全度过试用期。干成一件事，需要多方面的合作。如果你的表现伤害了“小人物 ”，他们会认为你是企图踩着别人的肩膀往上爬，自然会对你产生反感，不但不与你配合，玉成其事，弄不好还会从中作梗，脚下使绊，施放冷箭，让你什么目的也达不到。表现是为了得到大家认可的，如果没有得到大家认可反倒产生忌恨，这种表现就有问题了。
 

职场第一步：职场新人守则
注意第一印象。第一印象在人际交往中所具备的定势效应有很大的稳定性，一个人留给他人的第一印象就像深刻的烙印，很难改变。

穿着得体。不同性质的单位，服饰仪表有着不同的审美标准和习惯。新进公司的人要根据工作性质、职位选择适宜的服装。以整洁、大方、顺应潮流为好，不要穿过于追逐时尚、过于休闲的服装，相对保守正规一些的服装会给人留下好感。

言谈举止要得体。得体的言谈举止应该表现得亲切、热情、有礼貌、有理智、讲道德、讲信用。待人接物中，一方面要切忌“傲气”，另一方面也要避免过于“谦卑”，应注意不要过于随便。

尽快了解公司文化。每个公司都有自己的发展史和企业精神，都有一些成文或不成文的规矩，平时要抓紧时间，多翻阅公司的一些材料，多注意观察，会使你少犯错误，少出纰漏。

尊重同事，虚心求教。刚到公司，所有的工作对你来说都是陌生的，诸多事情都不知如何办理，因此多向同事求教是进步快的方式。要有一种从零做起的心态，放下架子，尊重同事，不论对方年龄大小，只要比你先来公司，都是你的老师，你只有虚心请教，不断学习加上埋头苦干。

上下班要守时。刚刚上班，早点儿来，晚点儿走，轻易不要为私事请假。主动干一些诸如打水、扫地、整理内务的活，这是每个新上岗的人员都应做的事情。

工作要紧张有序。工作刚开始，往往工作量不大，不能坐在那里发呆，要设法使自己忙碌起来。比如翻阅有关的文件、档案资料，搜集整理一些有关的资料等等。至于领导交办的工作，自然应尽心尽力，力争高效、高质量地完成。办公桌要保持光亮整洁，文件摆放要井井有条。

要想在新职位上脱颖而出，你就要跳出部门框架去看问题。从公司老板的角度去考虑那些真正与公司整体业务相关的东西。设想如果你是公司的老板，你会怎么做?

为其他同事做些辅助性工作，如打印资料，填写简单表格等，既给人留下勤快的印象，又易于融入同事圈中，得到大家的帮助提携。

努力做好交办的每一件事。初为上班族，对于老板或同事交办的每一件事，不管大小，都要尽力克服一切困难，力求在最短时间内尽善尽美地完成。只有做好每一件事，才能取得领导、同事的好感与信任。

别被失败挫伤。新手初上工作岗位，难免出现差错，下次尽量避免，同时要不断鼓励自己：不论多么伟大的人都会出现差错，这很正常，下次我会做得更好。

不要卷入是非漩涡。总有一些人喜欢说长道短，评论是非。刚到公司的新人，不可能了解事情的来龙去脉，更没有正确分析判断的能力，因此最好保持沉默，既不参与议论，更不要散布传言，卷入是非漩涡。

了解公司的组织方针。首先必须了解公司内部的组织，知道每个单位所负责的工作及主管。除此之外，你还要了解公司的经营方针，以及公司的工作方法。一旦你对整个公司有了全面认识后，对你日后的工作将大有助益。

尽快学习业务知识。你必须有丰富的知识，才能完成上司交待的工作。这些知识与学校所学的有所不同，学校中所学的是书本上的死知识，而工作所需要的是实践经验。

在预定时间内完成工作。一项工作从开始到完成，必定有预定的时间，而你必须在这个时间内将它完成，绝不可借故拖延，如果你能提前完成，那再好不过。

执行任务时的要点。上司所指示的事务中，有些事件不需要立刻完成，这时应该从重要的事情着手，但是，要先将应做的一一笔录下来，以免遗忘。若无法暂停正在进行的工作以完成上司临时交给的事时，应该立即提出，以免误事。未充分了解上司所交待的事情前，一定要问清楚后再进行，绝不可自作主张。
 

80后新人融入职场的五大秘诀
  八十年代的职场新人被赋予了”问题青年的称号”，适应能力差、缺乏主动性、没有责任感、难以融入团队、自尊心强说不得骂不得诸如此类的问题，像个光环似的牢牢环绕在职场新人的头上，成为挥之不去的烦恼和阴影。职场新人要想迅速的在职场中占据一席之地，得到领导和同事的认可，需要经历一段成长期，而诚信、谦虚求问、沟通协作、踏实勤奋、责任心是成长过程中的修炼五诀。

信行天下

自古“德才兼备”者才被人尊崇，为什么“德”放在“才”的前面，而不是“才德兼备”，可见“德”更被重视。“德”体现一个人的品质，其中诚信更是不少企业录用人才首要标准，甚至有些企业招聘时明确表示“有才无德莫进来”，因此，诚信的品质比实际技术更加重要。对于职场新人来说，在学校里学的理论知识永远无法替代实践工作经验，刚走出校门的你要想利用自己的专业知识获得企业青睐几乎不太可能。企业向你抛出橄榄枝的原因只是对你品质和修养的肯定，其次才是你的学识和专业。

谦虚求问

 孤芳自赏、恃才傲物只会让自己失去很多学习的机会，作为职场新手处在一个新环境中，不管你曾经获得多少奖学金，不管你曾经有多大的能耐，从走出校门的那一刻开始，一切都要从零开始，本着谦虚求问的态度“多干活少说话”准没错。刚参加工作的你有想法有创意有抱负是好事，切忌锋芒毕露、自作主张。“欲速则不达”要获得别人的认可，工作业绩才是最有力的证明。

沟通协作

沟通能力强的人，走到哪儿都不会孤影随行；善于交流的人，走到哪儿都不会孤身一人，沟通协作有助新手更快融入团队。想要得到别人尊重，首先得去尊重别人；想让同事亲近你，首先要主动友善地亲近身边同事，态度积极的询问和请教问题，总会得到对方同样友善的回应，使双方更快更友好地熟悉起来，不仅有利于自身的成长，也有利于工作沟通和协作。

踏实勤奋

八十年代的职场新人，太多的优越感让他们忽略太多的缺陷和不足，找不到适合自身发展的职业方向，“眼高手低、嘴到手不到又懒惰”，因此，踏实勤奋就变得尤为可贵！

案例：一家外企公司，招聘了一个名校毕业的新人，能说会道，优越感极强，很引人注意力，结果一段时间试用下来，发现此人工作不踏实，碰到繁琐的工作能躲便躲，惰性极强，很快就被淘汰。后来，另外招聘一个非名校毕业的新人，诚恳、踏实而且很勤奋，很快适应了环境，目前在那家公司发展也比较好。

责任心

遇到大事，谁都会认真处理，谨慎对待，有的时候责任心却是体现在工作琐碎的小事上。很多新人往往却忽略这一点，对此不屑一顾。对于职场新人做每件工作、每一件事情，都是向上司或同事展示自己学识和价值，只有做好每件事，才能真正赢得信任。
 

