能让你工作快乐的“六法全书”
每个人隔一阵子都会工作倦怠，让快乐工作的6大秘诀，克服你的工作倦怠感。　

　　许多人觉得工作很累，不见得是生理上的疲劳，有时是心理上的疲倦。美国许多学者用“Burnout”这个名词来形容工作失去成就感、价值感、心力交瘁或筋疲力尽等。原因是，某个人献身于某种理想、工作或生活方式中，但却没有获得预期的报酬，不一定是物质的奖励，但没有价值感，或没有受到该有的激励、重视等，最常造成的结果就是离职率偏高。　

　　有一种情况是不必换工作，只要调整现在的作息或心态的，这里建议你采用以下方法。　

　　快乐工作的六法全书　

　　A计划 ――(Action)采取行动：当在原来组织发生问题时，可以问自己可以做些什么、自己有什么选择，可以主动和老板沟通发生了什么问题，应该如何解决等。　

　　A计划永远是优先的策略，也是改变问题的治本方法，其它都是辅助型的作法。　

　　B计划 ――(Belief)调整观念：如果A计划无法解决，应该考虑调整自己的主观。有几个策略，例如比下有余的策略。还有一种人就是用乐观到底的策略。会burnout一定是我们已经看到不喜欢、没有价值感的事情，但这种人会去想：这件工作有没有带给我什么好处?　

　　C计划 ――(Catharsis)抒发情绪：可以找朋友等其它管道，把情绪抒发出来，情绪管理就像大禹治水一样，最好能够疏导。　

　　D计划 ――(Distraction)散心调剂：如果生活上有一些兴趣、嗜好，能够让你暂时转移注意力，这是避开压力很好的辅助策略。　

　　E计划 ――(Existentialism)发现意义：很多人burnout是因为工作失去了意义。Existentialism是存在主义的意思，就是你做这个工作、存在这个工作的意义是什么。必须好好地问自己，到底自己想要追求的是什么?这个工作对你还有没有意义?如果你连一点意义都找不到，也许就真的该考虑换工作了。　

　　F计划 ――Fitness增强体能：就是强调要充电，饮食、营养、运动以及适当的医药，保持健康的身体。所有的心理健康其实是要以身体健康为基础，一个人假如能够生活作息正常、适当运动，活力充沛，就会跟burnout的状态有很大不同。　

　　休假最好　

　　你即使是去咨询心理医生，其实他们对工作倦怠也没有什么令人惊讶的建议，几乎都是建议人去休假、散心，暂时离开这个工作环境。　

　　在一般工作中，休假的确是个好办法，但也有些人确实是到达一个忍无可忍、非换工作不可的地步。　

　　这个时候，我们必须要考虑两点因素。首先要确定换了工作以后，就能解决工作无力感、挫折感，进而提升工作效率?这时必须加强了解自己与环境的速配度。可以做一些兴趣测验，了解自己喜欢做的工作是什么。为自己的职业生涯重新做一个规划，是否要在目前从事的这一行做下去，自己的潜能如何，但兴趣却是主宰你是否能留在这个工作上的原因。　

　　其次是必须了解环境，要精确瞄准下一个工作是否能和自己的个性速配，包括主管风格、组织气氛文化。有时候下一个工作看来也是个符合兴趣的工作，但一进去后发现组织气氛完全不是自己所想的这样，这时又会陷入上一个工作的问题。也许现在离开的因素不是兴趣不和，而是组织文化的问题，这时在找下一个工作时就更要注意自己和环境的速配度。　

　　这方面可以靠积极搜集新组织的信息，包括透过非正式、私人管道，向下一个机构里工作的人员打听，甚至主动拜访主管等。
 


职场必备的八种句型
要是你以为单靠熟练的技能和辛勤的工作就能在职场上出人头地，那就有点无知了。懂得在关键时刻说适当的话，也是成功与否的决定性因素。牢记以下八种句型，并在适当时刻派上用场，加薪与升职必然离你不远。

1．以最婉约的方式传递坏消息

句型：我们似乎碰到一些状况……

你刚刚得知一件非常重要的案子出了问题，如果立刻冲到上司的办公室里报告这个坏消息，就算不干你的事，也只会让上司质疑你处理危机的能力。此时，你应该以不带情绪起伏的声调，从容不迫地说出本句型；要让上司觉得事情并非无法解决，而“我们”听起来像是你将与上司站在同一阵线，并肩作战。

2．上司传唤时责无旁贷

句型：我马上处理

冷静、迅速地做出这样的回答，会令上司直觉地认为你是名有效率的好部属；相反，犹豫不决的态度只会惹得责任本就繁重的上司不快。

3．表现出团队精神

句型：安琪的主意真不错

安琪想出了一条连上司都赞赏的绝妙好计，你恨不得你的脑筋动得比人家快；与其拉长脸孔、暗自不爽，不如偷沾他的光。方法如下：趁着上司听得到的时刻说出本句型。在这个人人都想争着出头的社会里，一个不妒嫉同事的部属，会让上司觉得此人富有团队精神，因而另眼看待。

4．说服同事帮忙

句型：这个报告没有你不行啦

有件棘手的工作，你无法独力完成，怎么开口才能让那个对这方面工作最拿手的同事心甘情愿地助你一臂之力呢?送高帽、灌迷汤，并保证他日必定回报；而那位好心人为了不负自己在这方面的名声，通常会答应你的请求。

5．巧妙闪避你不知道的事

句型：让我再认真地想一想，三点以前给您答复好吗?

上司问了你某个与业务有关的问题，而你不知该如何作答，千万不可以说“不知道”。本句型不仅暂时为你解危，也让上司认为你在这件事情上头很用心。不过，事后可得做足功课，按时交出你的答复。

6．恰如其分的讨好

句型：我很想知道您对某件案子的看法……

许多时候，你与高层要人共处一室，而不得不说点话以避免冷清尴尬的局面，这也是一个让你能够赢得高层青睐的绝佳时机。但说些什么好呢?此时，最恰当的莫过一个跟公司前景有关，而又发人深省的话题。问一个大老板关心又熟知的问题，但他滔滔不绝地诉说心得的时候，你不仅获益良多，也会让他对你的求知上进之心刮目相看。

7．承认疏失但不引起上司不满

句型：是我一时失察，不过幸好……

犯错在所难免，但是你陈述过失的方式，却能影响上司心目中对你的看法。勇于承认自己的过失非常重要，不过这不表示你就得因此对每个人道歉，诀窍在于别让所有的矛头都指到自己身上，坦诚却淡化你的过失，转移众人的焦点。

8．面对批评要表现冷静

句型：谢谢你告诉我，我会仔细考虑你的建议。

自己的工作成果遭人修正或批评，的确是一件令人苦恼的事。不需要将不满的情绪写在脸上，不卑不亢的表现令你看起来更有自信、更值得人敬重，让人知道你并非一个刚愎自用或是经不起挫折的人。 

 
克服职场压力只需十步棋
  第一步，精神超越――价值观和人生定位

    自我的人生价值和角色定位、人生主要目标的设定等等，简单的说就是：你准备做一个什么样的人，你的人生准备达成哪些目标。这些看似与具体压力无关的东西其实对我们的影响却总是十分巨大，对很多压力的反思最后往往都要归结到这个方面。卡耐基说：“我非常相信，这是获得心理平静的最大秘密之一――要有正确的价值观念。而我也相信，只要我们能定出一种个人的标准来――就是和我们的生活比起来，什么样的事情才值得的标准，我们的忧虑有50%可以立刻消除。”

    克服职场压力只需十步棋

    当你面对职场压力时，学会下面“十步棋”，一定可以变压力为动力，消压力于无形

    第二步，心态调整――以积极乐观的心态拥抱压力

    法国作家雨果曾说过：“思想可以使天堂变成地狱，也可以使地狱变成天堂。”

    我们要认识到危机即是转机，遇到困难，产生压力，一方面可能是自己的能力不足，因此整个问题处理过程，就成为增强自己能力、发展成长重要的机会；另外也可能是环境或他人的因素，则可以理性沟通解决，如果无法解决，也可宽恕一切，尽量以正向乐观的态度去面对每一件事。如同有人研究所谓乐观系数，也就是说一个人常保持正向乐观的心，处理问题时，他就会比一般人多出20%的机会得到满意的结果。因此正向乐观的态度不仅会平息由压力而带来的紊乱情绪，也较能使问题导向正面的结果。

    第三步，理性反思――自我反省和压力日记

    理性反思，积极进行自我对话和反省。对于一个积极进取的人而言，面对压力时可以自问，“如果没做成又如何?”这样的想法并非找借口，而是一种有效疏解压力的方式。但如果本身个性较容易趋向于逃避，则应该要求自己以较积极的态度面对压力，告诉自己，适度的压力能够帮助自我成长。

    同时，记压力日记也是一种简单有效的理性反思方法。它可以帮助你确定是什么刺激引起了压力，通过检查你的日记，你可以发现你是怎么应对压力的。

    第四步，建立平衡――留出休整的空间，不要把工作上的压力带回家

    我们要主动管理自己的情绪，注重业余生活，不要把工作上的压力
 
带回家。留出休整的空间：与他人共享时光，交谈、倾诉、阅读、冥想、听音乐、处理家务、参与体力劳动都是获得内心安宁的绝好方式，选择适宜的运动，锻炼忍耐力、灵敏度或体力……持之以恒地交替应用你喜爱的方式并建立理性的习惯，逐渐体会它对你身心的裨益。

    第五步，时间管理――关键是不要让你的安排左右你，你要自己安排你的事

    工作压力的产生往往与时间的紧张感相生相伴，总是觉得很多事情十分紧迫，时间不够用。解决这种紧迫感的有效方法是时间管理，关键是不要让你的安排左右你，你要自己安排你的事。在进行时间安排时，应权衡各种事情的优先顺序，要学会“弹钢琴”。对工作要有前瞻能力，把重要但不一定紧急的事放到首位，防患于未然，如果总是在忙于救火，那将使我们的工作永远处于被动之中。

    第六步，加强沟通――不要试图一个人就把所有压力承担下来

    平时要积极改善人际关系，特别是要加强与上级、同事及下属的沟通，要随时切记，压力过大时要寻求主管的协助，不要试图一个人就把所有压力承担下来。同时在压力到来时，还可采取主动寻求心理援助，如与家人朋友倾诉交流、进行心理咨询等方式来积极应对。

    第七步，提升能力――疏解压力最直接有效的方法是设法提升自身的能力

    既然压力的来源是自身对事物的不熟悉、不确定感，或是对于目标的达成感到力不从心所致，那么，疏解压力最直接有效的方法，便是去了解、掌握状况，并且设法提升自身的能力。通过自学、参加培训等途径，一旦“会了”、“熟了”、“清楚了”，压力自然就会减低、消除，可见压力并不是一件可怕的事。逃避之所以不能疏解压力，则是因为本身的能力并未提升，使得既有的压力依旧存在，强度也未减弱。

    第八步，活在今天――集中你所有的智慧、热忱，把今天的工作做得尽善尽美

    压力，其实都有一个相同的特质，就是突出表现在对明天和将来的焦虑和担心。而要应对压力，我们首要做的事情不是去观望遥远的将来，而是去做手边的清晰之事，因为为明日作好准备的最佳办法就是集中你所有的智慧、热忱，把今天的工作做得尽善尽美。

    第九步，生理调节――保持健康，学会放松

nbsp;  另外一个管理压力的方法集中在控制一些生理变化，如：逐步肌肉放松、深呼吸、加强锻炼、充足完整的睡眠、保持健康和营养。通过保持你的健康，你可以增加精力和耐力，帮助你与压力引起的疲劳斗争。

    第十步，日常减压

    以下是帮助你在日常生活中减轻压力的10种具体方法，简单方便，经常运用可以起到很好的效果：

    1、早睡早起。在你的家人醒来前一小时起床，做好一天的准备工作。

    2、同你的家人和同事共同分享工作的快乐。

    3、一天中要多休息，从而使头脑清醒，呼吸通畅。

    4、利用空闲时间锻炼身体。

    5、不要急切地、过多地表现自己。


别让坏习惯阻碍你职场晋升
在公司里我们常常会看到：一些员工工作技能很高，但却常常无法按时完成工作任务或无法与他人和睦相处，最终影响了在公司中的提升。分析发现：这些员工的问题并非出在工作技能中。那么有哪些影响我们晋升的坏习惯呢?

　　天生的“反对派”

　　在活跃的工作氛围中，上司总希望有人对他提出的方案发表意见，即使不时出现反对意见也有气量照单全收。但是，如果在任何一次会议上，你激烈的反对意见都给大家澎湃的热情泼了一瓢冷水，那么，再民主的上司也会把你归为另类而打入冷宫。

　　只工作不合作

　　由于优秀的才能，你一头埋没于专业之中，而不愿与同事密切交流，尽管你的工作质量和工作效率都出类拔萃，但你还是不能提升。因为这些工作成效都是你在单打独斗中完成的，而一旦与他人合作时，你的能量却大打折扣。原因就在于你只懂得“个人秀”，而无法带动其他人“整体秀”，因而你的一技之长并不能把你带到事业的顶峰，至多为你赢得一个技术权威的头衔，至于行政职务上的攀升，恐怕与你无缘。

　　过分推销自己

　　懂得证明自己的价值固然勇气可嘉，但是如果你推销自己的欲望时刻一触即发，那么取得的效果肯定适得其反。在与你相处一段时间以后，上司、同事很可能把自吹自擂认作是你的头号本领，反而忽视了你的其他长处。实质上，自吹狂总给人底气不足的感觉。在考查你时?大家多半把你的能力打个对折。此外，在任何场合都过分突出自己的人，必然忽略了他人的感受，往往给人以不懂得尊重他人的坏印象，因此这样的人，极难获得好口碑。

　　无视公司文化

　　每个公司都有自己的企业文化，不论公司是否宣传这些文化，它都是客观存在的。特别是新员工，在刚来公司时，一定要留意公司的企业文化。企业文化通俗地讲就是企业的做事习惯，不注意这些习惯，就会与其他人格格不入。比如公司员工经常加班加点地工作，而你却非要按时来按时走，一分钟都不愿在公司多呆，这种不良的工作习惯势必会影响你在其他员工心目中的印象。

　　出尔反尔

　　已经确定下来的事情，却经常做变更，就会让你的下属或协助员工无从下手。你做出的承诺，如果无法兑现，就会失去信用。这样的人，公司也不敢委以重任。

　　行动迟缓

　　在接受到工作任务之后，应该立即着手行动。很多工作都是多名员工相互协作开展的，由于你一人的迟缓而影响了整体工作的进度，会损害到大家的利益。有些时候，某些工作你可能因为客观原因无法完成，这时你应该立即通知你的上级，与他讨论问题的解决方案。无论如何，都不应该将工作搁置，等待上级的询问。

　　一味取悦上司

　　一个真正称职的员工应该对本职工作内存在的问题向上级提出建议，而不应该只是附和上级的决定。对于管理者，应该有严明的奖惩方式，而不应该做“好好先生”，这样做虽然暂时取悦了少数人，却会失去大多数人的支持。

　　传播流言

　　每个人都可能会被别人评论，也会去评论他人，但如果津津乐道的是关于某人的流言蜚语，这种议论最好停止。世上没有不透风的墙，你今天传播的流言，早晚会被当事人知道，又何必去搬石头砸自己的脚?

　　对他人求全责备

　　每个人在工作中都可能有失误。当工作中出现问题时，应该协助去解决，而不是一些求全责备式的评论。特别是在自己无法做到的情况下，让自己的下属或别人去达到这些要求，很容易使人产生反感。
 

职场：向狼学习十条处世哲学
在狼的身上，我们发现了人类所需要的一切。正如英国动物学家绍・艾利斯所说：“在所有哺乳动物中，最有情感者，莫过于狼；最具韧性者，莫过于狼；最有成就者，还是莫过于狼。”

　　狼代表了一种精神，代表了一种哲学。

　　狼，遵守一种道――狼道。卧薪尝胆、众狼一心、自知之明……解读狼之处世哲学，学着如何做一只能够领悟职场政治智慧的野狼……

　　一、卧薪尝胆

　　狼不会为了所谓的尊严在自己弱小时攻击比自己强大的东西。令人羡慕的白领丽人，亦有生活的烦恼，本文采访的几个例子，说明了在激烈的竞争中“实现自我”又“失去尊严”是知识女性的一道人生题目。

　　二、众狼一心

　　狼如果不得不面对比自己强大的东西，必群而攻之。

　　一个令人愉快的工作氛围是高效率工作的一个很重要的影响因素，快乐而尊重的气氛对提高员工工作积极性起着不可忽视的作用。如果在工作的每一天都要身处毫无生气、气氛压抑的工作环境之中，那么员工怎么可能会积极地投入到工作中呢?

　　三、自知之明

　　狼也很想当兽王，但狼知道自己是狼不是老虎。一个人的职业生涯，贯穿一生，是一个漫长的过程。科学地将其划分为不同的阶段，明确每个阶段的特征和任务，做好规划，对更好地从事自己的职业，实现确立的人生目标。

　　四、顺水行舟

　　狼知道如何用最小的代价，换取最大的回报。

　　处于30岁~40岁的白领女性，一般都在工作中小有成就，期望做事尽善尽美，满负荷的工作使神经绷得紧紧的。职业角色与家庭角色的矛盾、社会生活与家庭生活的矛盾、对自己过高的期望与这一期望难以实现的矛盾，构成了白领丽人们严重的心理压力。

　　五、同进同退

　　狼虽然通常独自活动，但狼却是最团结的动物，你不会发现有哪只狼在同伴受伤时独自逃走。很多人每天上班忙忙碌碌，赴汤蹈火、精疲力尽，一切都是为了公司。一旦遇到共事的伙伴每天迟到早退，上班聊天闲谈，强烈对比之下，便让人想当个正义使者，一举告上主管。然而对普遍上班族来说，在主动向主管报告之前的自我检视是很重要的。

　　六、表里如一

　　狼也很想当一个善良的动物，但狼也知道自己的胃只能消化肉，所以狼唯一能做的只有干干净净的吃掉每次猎物，而某些自认为是善良的动物却总在酒店饭庄里做一些不是“太善良”的事。

　　某位同事老是前后不一，主管不在就打诨摸鱼，主管来了就正襟危坐。情况已经严重到让人觉得不舒服，我该怎么办?难道真的要当“告密者”吗?

　　七、知已知彼

　　狼尊重每个对手，狼在每次攻击前都会去了解对手，而不会轻视它，所以狼一生的攻击很少失误。谈判是沟通，但并不一定是口头的。事实上，眼神、手势或姿势能比言语传达更多的信息。因此，留意并研究对手的身体语言所传达的有用信息，是有价值且有助于你谈判成功的。

　　八、狼亦钟情

　　公狼会在母狼怀孕后，一直保护母狼，直到小狼有独立能力，而不像某些自诩为“唯一有感情”的动物，在妻子怀孕后，在外花天酒地，所以狼很不满人把那些不钟情的人称之为狼心狗肺，因为这不公平。

　　世上有些道理本是相通的。比如，夫妻双方应该彼此忠诚，公司和员工也应该彼此忠诚。只有这样，家庭才能和睦，公司才能发达。我们在任何时候都不能失去忠诚，因为这是我们的做人之本。

　　九、授狼以渔

　　狼会在小狼有独立能力的时候坚决离开它，因为狼知道，如果当不成狼，就只能当羊了。我们不难发现，求职者要学会对人微笑，经常微笑。微笑不仅能够展示自己的自信，也向用人单位传递了一个积极的态度，善于微笑的求职者获取职业的机会总是比较多的。

　　十、自由可贵

　　狼不会为了嗟来之食而不顾尊严的向主人摇头晃尾。因为狼知道，决不可有傲气，但不可无傲骨，所以狼有时也会独自哼哼自由歌。

　　自从辞了职，没有上司的约束，也没有同事间的互相猜疑和排挤，她说：“我要的生活，随意，别人不能约束你，自己约束自己。”
 

职场发达时刻保持六种心态
完美主义者女性总是预先给自己设定一个十全十美的目标，凡事力求尽善尽美，一旦做不到就会深深自责，沮丧消沉，由此对自己的能力全面怀疑和否定，陷入了完美主义的陷阱。其实，任何事只要我们努力就可以了，不要苛求结果。要善于学会为自己的每一点努力成果而喝彩，让自己时刻有成就感，知足自信的女人才会充满快乐。

1、烦恼“失忆症”

难于相处的上司、痛切的失恋、人际关系的烦扰、事业失意等等，人生烦恼无数，但我们不能对不愉快的经历耿耿于怀，任郁郁寡欢的情绪徘徊不去。

但我们不能对不愉快的经历耿耿于怀，对麻烦和困境要坚决做一个“没心没肺”的女人。我们要尽量学着快速忘记烦恼，不如意时可以找一种迅速转换烦恼情绪的方式，或睡一大觉，或加入朋友聚会，或投入你最喜欢的一项娱乐或运动中，总之是能让你换上烦恼“失忆症”的方式。而对麻烦和困境要坚决做一个“没心没肺”的女人。

2、永远不要和别人较劲

有些女人总喜欢与人攀比，仿佛别人的风光是她心头的痛，别人的得意之时就是她深感挫败之日，久而久之，心态失衡，心灵扭曲，烦恼丛生。斤斤计较和妒忌一定是快乐心境的克星。

其实我们每个人都有旁人无法代替的优势，扬长避短专心经营好自己，才会驶入更宽广的人生路，重要的是平和放松的心态。

3、找快乐

 快乐并不是我们可遇不可求的东西，快乐完全取决于你自己的意念。比如你手头有一堆如山的公务，你可以想象成这是你最喜欢的事，压力减轻，情绪高涨自然效率倍增，怨声载道只能让事情向相反方向发展。

成功学专家卡耐基说，能接受最坏的情况就能在心理上让你发挥新的能力。人生低潮时你可以转念一想：我都到了低潮了还能坏到哪里去?按发展逻辑，低处就是向高处回转之时，这样的心境一定会很鼓舞士气。这决不是阿Q的精神胜利法，而是事情已经糟糕了，不开心也于事无补，不如转换思路，尽量找乐，为自己打气。

4、失去也是快乐

有时候，太多的不快是因为我们总想获取却惧怕失去，并为失去东西郁闷不开心。其实失去和获得是一对连体婴，互为依存。失去青春获得成熟和人生经验，失去玩的时间获得辛勤工作的报酬，失去高薪职位却获得渴望过的休闲时刻，失去你爱的人获得更爱你的人。这么想过，我们真不应为失而痛，而应不时为失后的得而乐。

5、不在意别人的目光

有些女人丢弃了自己的意愿，像是活在别人的标准里，在别人的评判里找寻自我的价值。如此女人，别人的一句诋毁足以泯灭她所有的信心，因为她太在意别人对自己的看法。

6、在乎别人的看法只能扰乱自己的方寸，活得沉重。

只有我行我素，不为别人的目光违背自己的心意，尊重自己生活的行为方式，做你真正想做的事，做想做的人，才会达到快乐自在的人生状态，如燕子一样轻盈飞行。
 

白领女性超实用升职攻略
针对白领女性普遍关心的升职话题进行深入研究，为我们的职业白领女性给出一个全攻全守的职场升职方案。

假设我们预先在下面4个办公室中各埋伏了一架微型摄影机，透过忠实记录的镜头，我们看到了下面这样4副场景，现在我们来理性地面对它们，回顾这其中酸甜苦辣的职场人生。

场景一：机缘巧合之被动升职

在这个一年中跳槽的黄金季节，犹如江湖上所谓“乱世出英雄”的大时代里，难免有一天早晨当你走进办公室的门时，赫然发现你的上司也加入了另某高就的行列，于是群龙无首的局面下，老板慷慨激昂地宣布，你现在是这个业务部的经理了。升职，你想都没敢想过，除了惊讶之外，你一时之间也很难再想到别的了。好运怎么会落到你头上呢?本来是件值得高兴的事情，你却反而开始失眠，为如何当好一个领导而烦恼。你很怀念做普通职员的日子，搞好自己的工作就行了，不需要为别人操心。而现在，你不但要在总经理办公会上为本部门“争地盘”，还要与拿出自己的看家本领来摆平手下。对于之前从未接触过任何管理工作的你而言，这些事让你每天都紧张得不行，心情烦躁不安，你开始想还不如不升职的好啊。

专家点评：

职场调查显示，有60%以上的职业女性升迁属于这种“被动生职”，这一结果反映出众多白领丽人的对于未来的缺少规划，盲目跟进，享受天上掉下的 “馅饼”。素不知这些“馅饼”实质是人生最大的陷阱！人们普遍的观点是：官越大越好，薪水越多越妙。然而无数的“高薪抑郁病患者”已经证明了这种“扭曲” 的价值观的荒谬，那么我们该如何面对这种困境呢?

升职策略：

首先明确工作的目的是更好的生活，能享受工作的“狂人”毕竟只是少数，工作对于大多数人是谋生的工具；其次认清自我，知道自己“哪些可为，哪些不可为”，不要为了可怜的虚荣心而“打肿脸充胖子”，吃苦的是自己。记得：给“生活升职”才是最重要的，这也是我们可锐服务客户的最终目标。

场景二：心情郁闷之升职无望

职场中有时候又似乎毫无规则可言，比如说吧：为什么升职的总是你的同事，而且她也总是技不如你，而正直能干的你却得不到同样的机会?别人升迁、加薪、晋级，你却只是增加工作量而已。

论能力你不但出众，又肯埋头苦干，你的业绩遥遥领先，但是光有一技之长却不能把你带到事业的巅峰，顶多偶尔为你赢得一两句领导的表扬，而升职一直就与你无缘。你也知道自己的症结出在你不愿与同事亲密交流，在办公室里你显得冷漠高傲，你宁肯一头埋没于业务之中，也不愿与同事有密切往来。在这个有点悲哀的场景中，我们看到一些坐享其成的人在撷取你的才智后，你只会面壁暗自垂泣。
 
专家点评：

你一定看过美国大片《终结者》，里面的施瓦星格一个人就拯救了地球，类似的孤胆英雄什么“蝙蝠侠”“超人”那可都是美国人心目中的英雄，你是不是认为美国人在现实里也都是个人英雄主义呢?答案当然是否定的，美国公司最讲team work！在分工越来越细化的市场经济中，没有人能单打独斗，“团队合作”是一种市场经济的必然理念，独来独往者注定要被淘汰。

升职策略：

放下“清高”的姿态，容入到集体中去，良好的人缘+出色的个人能力，升职只是一个时间问题。怎么做?那就从你每天对同事主动微笑着say hello开始吧：)

场景三：难以服众之升职危机

职场这个江湖，有时候的风云际会让人摸不着头脑，就拿老板有权利给并不太服众的人升职来说吧，如果你是这个人的手下也就罢了，谁让老板就是老板呢，人家有这个权利嘛！顶多你消极怠工一段时间后，也就知天理而认命了，而如果偏偏不巧你就是那个被升职的人，你该如何应对你的那几个嚣张的下属呢?

说实话你也不是这个部门里最优秀的职员，现在却被任命为经理。无论如何你也兴奋不起来：原因是你的手下有好几个“重量级”的人物，你的任命通知下来的那一天，他们的脸色都很难看。有的人心里不高兴可嘴上不说，你看他整天比谁都高兴似的，问他他也说支持、配合新领导什么的，可实际上呢，就是不干事。而你知道这个部门离开他们还真是难以运转得了，你觉得自己很冤枉，却没有地方倾诉，你请清楚楚地知道自己正面临着前所未有的职业危机。

专家点评：

这个案例让我想起那句话“说你行你就行，不行也行。”在可锐咨询过的客户中，这种“难以服众”的占相当的比例。其实我们发现，有好多人并非真的不行，而是被那些“重量级”人物搞的“说不行就不行，行也不行了。”

升职策略：

首先“战略上藐视敌人”，树立信心，既然我被提拔，那一定有我的过人之处，也许自己还未意识到，但我一定可以作好这个职位。其次“战术上重视敌人”，切不可把傲气表现出来，自信是给自己的，要别人对你“他信”，不妨采取“糖果政策”，时常给下属一些“小糖果”小好处，使他们安心卖命，“大事明白小事糊涂”就是这个道理。


女性职场六忌 你够专业吗
愈来愈多女性在学业与工作领域丝毫不让须眉，甚而到后来职位与收入比男性高……

泰格多虑了，因为事实上，不论是政界或企业界，这些产生权力与财富的领域，根本仍由男性主控，女性只是点缀品而已。

几千年来女性仰仗男人鼻息，做的事多只在让男人无后顾之忧，每个成功男人背后有个女人，即使社会已大幅变迁，但女性若想要全面打破这样的结构，仍然非常难。不论哪种语言的社会，分析女人、鼓励女人的书，都远多于鼓励男人，可见女性想与男性争取平起平坐，有多辛苦。

不过自从看过华尔街的一份问卷研究男人怎么看女同事之后，却引我转念想，如果女性更专业些，会不会有一天办公室的阶梯不再那么难爬，引起更多的泰格跳脚警告男性。

在那份研究报告中，有47%的男性认为女性不够专业或管理经验不足，38%认为女同事没有机会得到良师益友指导，35%指出女性缺乏模范女性供她们仿效。

身为职业妇女，访问过很多主管或老板，我也做过主管，回头整理自己的笔记，发现除了一般管理所提醒的成功或生存原则外，女性需要比男性更注意。例如应避免以下6个错误：

1、把一天最有生产力的时间(上午)浪费掉

晚晚才进办公室，然后边用计算机或电话，边吃早餐(满晚的早餐)，再在走廊上跟同事谈谈八卦，哦，一不小心又到时间该去吃中餐了！?问题出在有些人想当每个人推心置腹的好朋友，其实重点应在努力要赢得尊重才对。

2、话太多，说不停，看来不用脑的样子

主管当然希望你发表意见，但也希望在他给你指示时，你有专心听他，没有抢着说话打断他。与同事在一起说思考动脑启发性的话，会比在一起说八卦更引老板赏识你。

3、形象不专业

常见一种，每天都穿得松垮随便，甚而在办公室里足趿拖鞋。也许你的工作场合就是可以随便穿，不过如果你不想让别人以为你太平庸，那么，穿得整齐硬挺些，针对你想要的形象来穿，而不是根据你现在的位子而穿。

另外一种怪模样是边嚼口香糖边说话，给人很不专业的印象，好象口腔里若不咬点东西，就不能专心似的。尤其不可讲电话时还这样，对方认为你们是在讨论重要事情，却老听到你在叭啦叭啦砸嘴，会觉得莫名其妙。

4、刺猬

有种人势力眼，对职位比她低的人颐指气使，对比她高位的巴结奉承。其实公司里，从信件收发到最高决策，都是公司重要人物，所以，如果想让老板欣赏你，首先要一视同仁，尊重你的同事，不可大小眼。

另种人，防卫心太强，绝不容别人指出她的缺失，任何人任何一句话、一个动作，她都以为是在对付她。并且竞争心强大，无论做什么事，都摆出态势，处处要把别人比下去。在老板眼中，不可被批评的人，无法从错误中学习；无法与别人合作而老要把别人比下去的人，无法成为真正的领袖。
 
还有种防卫心很重的人，不但绝口不提自己任何事，就连工作上的资源也当做自己的私密，而当团队共事时，总要拖到最后才很不情愿地说，好吧，那我就给你一个电话号码。

5、滥用E-mail

有种人，在办公室用E-mail做自己的事、聊自己的天、算自己的命。有种人，看到任何笑话、偏方、文章，都要转寄给全办公室的人，害得信箱爆炸，别人被迫看一大堆信。

还有种人，用E-mail不懂三思而后行，随兴打封发脾气的电子信就按传送，引起收件人困扰；或收到一封口气不好的信，不去跟发信人当面问清楚他真正意思是什么，立即回炮。

6、没有担当

有种人，潦草交企划书或报告给主管，既未思考清楚，语焉不详，又错白字很多，表示你不当回事。另种人不做简洁扼要的报告提出分析与建议，却把事情从始到末所有过程都Fwd：Re：Re：Re：Re……丢给老板看，叫他自己想办法。还有种人三不五时找老板问怎么办?请他替你解决问题。当然，有些问题非高层出面不可，不过如果太常做，老板看你很烦，因为你没有担当解决问题。


职场女人该向男人学什么
女性在职场中的成就。为什么总是无法与男姓并驾齐驱?不是专业能力高下有别,而是思维方式多有差异。长期由男性主导的职场环境中，男性建立了专有的职场游戏规则。女性要分半壁江山，不妨从了解男性的职场游戏规则开始，试着像男性那样思考和行事：

1、直接要求

女性通常害怕遭到拒绝，所以很难说出自己心里真正的要求。

在职场中，当提案遭到主管退回时，对女性而言即代表绝对否定，没有机会，挫折;对男性而言，拒绝却代表了仍有许多其他的可能性，现在遭到拒绝，以后还有机会，可以换个方式再接再厉，根据问题点重新修正提案，总有被接受的机会。因此,女性应该转换自己敏感、脆弱,太过注重人际关系的特点，重新规划生活目标，不断地告诉自己一定要达到目标，想念自己有能力成功，将失败与挫折为下一次机会。

2、勇敢行事

男性从小就被鼓励做事要勇敢，要勇于表达自己的看法。他们参与各项比赛、运动竞赛等活动，早己习惯竞争和输赢，很多人也了解没有永远的赢家。女性则习惯准备所有的功课，虽然非常细心负责，却不擅长报告，往往是准备一百分，到最后的分数却大打折扣；而男性准备六十分，却常有表达到一百分的成绩。

你是否有类似的经验：男同事在会议中总是非常踊跃地发表意见，滔滔不绝，似乎有备而来。事实却可能是：他对提案没有你更熟悉，而且你手上准备的资料也比他更周全。但你从没有机会表达你的意见，主管不知道你的存在，更难想像你的专业程度。最后的结果是，公司采用男同事的提案。除了充分的专业准备外，关键在于你是否掌握表达的机会，让自己站上舞台，发展实力。机会不会从天上掉来，表达才有得分的机会。

3、掌握表达的技巧

开会是最有效的沟通方式之一，要让高层主管在有限的时间与注意力中专心倾听，你的报告必须简短有力。主管期待听到精彩的十分钟，而非罗嗦又没组织的三十分钟。女性往往会不自觉地模糊焦点，加上冗长的解释，让听众丧失耐心。

开场白应避免使用软弱的字句："很抱歉打扰你的时间"、"大家一定都曾想过这个创意"。女性可以训练自己的报告技巧，学习如何自信地传达声音，以直接有力的开场白加上自信坚定的有信心地回答问题。在会议报告中留下深刻的印象，就有机会获得主管的青睐。

4、主动出击，赢得注意力

男性惯于主导职场环境，一有机会便很自然地推荐自己，争取表现的机会，扮演火车头的角色。相较之下，女性比较习惯默默耕耘，等待主管的赏识。不要孤芳自赏，整天努力工作，然后呆在办公室内，以为老板一定知道自己为公司鞠躬尽瘁。事实是：老板是不会注意的，除非你主动出击。
 
你可以主动定期向老板报告团队的最新工作绩效，反映自己优秀的领导能力。同时主动与其他相关部门建立关系，介绍你的职务，让他们了解你能为他们做什么，你有什么资源可以分享。

5、不要期待每个人都是朋友

当有同事直接向你表示：除了公事外，无意与你建立所谓的"朋友"关系时，女性的反应通常会感觉受伤，认为是其他原因所致，接下来也间接影响彼此工作上的合作与支援。对于这种状况，男性的反应常是无所谓，今天在会议中处于竞争对立的立场，明天却一起去唱卡拉OK，公私泾渭分明，两者无关，也不会产生矛盾。

反观女性，常常认为同事应在同一阵线，习惯将战友等于朋友。女性认为，若不是朋友，如何并肩作战?建议女性在职场中应以工作职务为标准，不要因为朋友的关系而影响了对公事该有的专业判断。即使彼此不是朋友，只要工作上能配合，能共同达成目的，就可以合作。夹杂私人感情在工作里，反而会影响工作效率。在公司内，如何与同事保持适当距离非常重要，若时时要顾及朋友情节谊而误了公事，必定会产生负面效果。

6、随时准备接受新挑战

当公司赋予你新的职务，让你肩负更多的挑战与责任时，你的第一个反应是什么? 多数女性会开始担心是否能胜任，压力随之而来，因为从未有过相关业务的经验，成绩可能不理想。男性面对相同的问题时，则会很乐观地接受新任务，虽然他自己也可能不知道从何着手，但他不会让别人知道。他相信自己一定能办到，不需担心。

新挑战意味着新的表现机会，其中充满了不确定性。女性应该增加对自己能力的信心，因为别人面对的问题与你一样。

7、接受风险　

每一个决策的背后都有风险，但风险是可评估的，若不踏出新的一步，就没有成功的机会。你可能正在思考：如果我接受了新方案，万一失败了怎么办?如果我负责新业务，成绩不理想，会不会脸上挂不住?最后在多重考虑下，还是不冒险比较安全，但这样一来，你永远不会进步。

女性常为了安全感，保守地呆在原地，总有一天别人会轻易地夺取你的腹地。女性可训练自己逐步接受风险，不必害怕改变。学习的过程，甚至是失败的经验，都能帮助你承受更大的决策与风险。

8、扮演稳定的力量

当公司企图发展新事业时，领导人往往自己也不清楚该如何开始，此时他会指派一位主管作为新事业操盘人，开始所有的作业。一旦你成为新操盘人，即将没有丰富的经验，也不要为些心虚。若你一直害怕自己无法完成， 就永远无法成功，而且你散发出的恐惧也会影响别人的支持和感受。应调整角度，想念自己绝对有足够的专业能力达成，因为这是老板选择你的原因。事实上，没有人能百分之百掌握正确答案， 但他们都假设自己知道。所以你要停止担心，开始行动，踏出第一步。

9、小处着眼　

男性在职场目标清晰，非常清楚终点目标的位置，不会偏离跑道，能以阶段性的方式完成各个短期目标，有效且精确地到达终点；女性则倾向同时处理很多方面的事务，包括家庭与事业，希望能同时兼顾所有的事。正因为她们耗费很多心力在各项责任中，因此常感到工作过量，力不从小，承受较大的工作压力。建议女性在工作环境中，先确认首要目标，将焦点集中在首要目标，完成后再逐步进行其他任。理清工作中的轻重缓急，有助于提升工作绩效，引领你快速到达目标。

10、不要私下抱怨

工作碰到瓶颈或挫折时，女性习惯私下向朋友与同事表达各种抱怨与烦恼，最后可能全公司的人都知道你的挫折。结果是没有解决原有的困难，却换来团队成员对你的不信任。每个人都会遇到瓶颈，但男性不会向其他同事透露烦恼，也不会表现出自己焦虑的情绪，因为这天助于完成工作。

作为一个女性主管，不要期待别人替你解决烦恼。你要设法寻找其他平衡情绪、缓解压力的方法，不要让在公司里的抱怨变成自己的负担。

11、配合团队作业

女性通常因考虑太多，同时在自我保护的外衣下，排斥与别人分享资源，喜爱自行其事，因而无法共同达到团队目标。男性则比较能配合团队领导人的指令，拿出最佳本领，协助主管完成目标。

女性应充分了解在团整体目标的前提下，需舍弃自我的观念和坚持，因为团队领导人将担负所有的责任与压力，只要身为团队成员，都应尽全力协助领导人。

12、担负更多责任时，要获得更多权力

女性在企业里多担任副手、军师的角色，天生就乐说明书分担工作，虽然做的事愈来愈多，却不会主动要求享有更多的职权，以获得升迁的机会。反观男性，他们会在担负更多的责任时，主动要求升迁，在职场中更上一层楼。

在担负更多责任的同时，切勿忘记要求有更多权力，这样不但可以让自己有更大的发挥窨，也会拥有更多资源，使工作更有效率。

13、藏核心人物烫近

开会时，女性通常会选择后面的位置，与老板保持距离，或和朋友坐在一起，感到较有安全感。她们潜意识中认为，前面的位置是留给主管及老板盯相反地，男性则会非常自然地坐在前面。

选择会议的位置反映了你的自信。不论你有多么专业，坐在后面就显示得自己较不重要。会议位置象征权力的奥妙转移，女性应该养即会议室前半部分，让老板看得见你，有机会询问你的意见，对你有印象。

14、展现幽默与笑容　

在各种公开场合中，多数女性会非常认真、严肃地看待所有的事，缺乏幽默感。若你过于严肃，别人往往不知如何开始沟通的第一步，容易与你保持距离。男性则擅长运用幽默或缓和紧张的气氛，或让别人更易接受自己的看法。 逻辑性甚至认为女性天生就不会讲笑话。因此女性在听到笑话时，应尽量展现你的笑容，表示你享受幽默的乐趣接受较幽默的表达方式。有时，即使你已听过同样笑话了，仍然可以展开笑容，营造幽默的气氛，这是表示赞同与鼓励的一种方式。


职场成功：20%靠智商　80%要靠情商
    每个人都希望自己成为前途无量的抢手人才，实现这一目标，除了要不断学习进取，还有很重要的一点就是提高情商EQ和逆境智商AQ。可以预见，未来职场的竞争将不仅是智商的竞争，也是情商的竞争，更是逆境智商的竞争。个人在社会的生存与发展，必须将自己的IQ、 EQ和AQ优化组合起来。

　　IQ打铁 还得自身硬

　　智商是指衡量智力测验者的成绩标准。智力历来说是很有分歧意见的字眼，它可用来指：思维能力，一般的智力，从经验中学习的能力或对新情境作出恰当反应的能力，抽象推理，认识关节系和作出论断的能力等等。一般意义上，人们往往将智商高低与其接受学历教育程度和职业技能水平相联系，如文凭、职业资格证书等。智商高的人一定是业务过硬、能力强、本事大的人，新的职业结构对人才的素质提出了新的要求，未来顶尖职业需要怎样的能力结构呢?

　　――要有广泛的专业技能。入世后社会将更加需要计算机开发与应用、产品营销、管道工程、电子工程等方面的人才。没有过硬的技术才能或是只会纸上谈兵的人必然会被市场竞争淘汰。其中数字与计算能力并非是理工科才必备的，入世后绝大多数人才都应当具备，部门与部门之间的配合以及公司运作的衔接通畅都离不开数字与计算。了解并会维护各种系统，包括从计算机系统至产品销售甚至水管维修系统。

　　――要有丰富的想象力。它是白领职工都需要的技能。富于想象力，有利于收集并获得广泛、大量的信息与知识：想象力还可以开拓思维方法及观察的视野，换一句话说，想象力在某种程度上可以带动创造性和创新能力。能广泛地搜集信息和理解它们并将之用于引导公司走向未来。

　　――要有创新能力。能使公司平稳地运作，以获得长期的高额利润。使公司从目前只能预测到下一财政报告的窘境中解脱出来。

　　――要有较强的组织能力。如今许多被认为是少数领导人士才具备的组织能力在入世后会成为选择职员的重点。比如说设置工作流程、制定市场营销方针、统一调拨财力物力、协调分配任务等都需要高标准的组织规划能力。人的能动性要得到充分发挥，而不局限于按部就班的传统模式。组织能力是十分重要的，许多部门需要在物资供应、工作程序以及贸易往来、财政机遇等诸多方面予以组织或重新组织。

　　――要有说服他人的能力。说服与交流能力即语言能力，懂得如何表达信息和思想，并能够听取信息与思想的人。公司间的交往要求职员能应付越
 
来越多的人际关系并具有越来越高的游说能力。同时，在本来节奏快的工作环境中，内部的交流显得更加重要，尽管惜时如金，但没有交流就缺乏动力和发展的源泉。今天，一个有成效的工作人员应当善于向他人介绍自己所掌握的信息，说清楚自己的观念，使人能理解并支持某一特殊见解。

　　――要有文理贯通能力。文理贯通要求职员学会利用个人天赋提高工作经验，各种知识的融合可以提高工作效率，文科积累的教育经验与理科的专业技能的结合将是明天的白领人士们最有参考价值的学习方向。

　　职场成功 20%靠智商 80%靠情商

　　今天，我们开始认识到情感在人的智力方面所起的重要作用，正像字典所下的定义一样，“一个人所具有的能够适应一些新的环境，能够找到对付他所遇到的各种困难的解决办法的能力”。情感在支配着智力，在这方面，情感所起的作用大概要比数十年来人们所推崇的数理逻辑能力所起的支配作用要大。一些研究人员认为，智商在个人的职场成功中所起的作用仅占20%，对哈佛大学的一些学生进行的研究证明，那些在考试中，或在智商测试中成绩最好的学生的成功率并不比那些当时看上去并不那么突出的学生高。另一些研究人员说，在个人的成功中，这个着名的智力商数只起20%的作用，其他80%靠的是什么呢?靠的是社会环境、机遇，尤其是靠标准测试所没有考虑进去的那部分智力――情感智力。

　　耶鲁大学的心理学家萨洛韦第一次提出了“情感智力”这个说法，他认为情感智力对个人事业的发展与成功是必不可少的，他给情感智力下的定义要从五个方面看：1.能充分认识自己的情感，具有理解自我及心理直觉感知的基本能力，这正是精神分析学家所称之为的“专注的自我”。2.自身动机，这是一种使其情感专注的能力。3.控制自己的感情，这是使其感受力适应各种情况的能力。4.情感归向，或者叫对他人情感的感知，这种对他人的关注导致利他主义。5.掌握好人际关系，具有与他人交往的才能，这是一种掌握好自己情感的特别的才能。

　　智商显示一个人做事的本领，情商反映一个人做人的表现。在今后的社会中，公司职员不仅要会做事，更要去做人。情商高的人，说话得体，办事得当，才思敏捷，“人见人爱”。求职者除了要具有高智商外，以下的几种情商运用也是必不可少的。一是竞争合作意识。个人若没有强烈的竞争意识(或者说生存意识)则难以站稳脚跟，不过一味强调竞争，也可能走向反面。大学生应该认

识到，合作是第一位的，竞争的目的只是为了更好地合作。二是形象意识。员工的个人形象在很大程度上代表了企业的整体形象，塑造良好的企业形象的最基本也最有效的方法就是开展全员公关，要求每一个员工为塑造良好的企业形象努力。三是角色转换意识。多数企业认为角色转换慢是影响大学生顺利就业的重要因素。现在的企业可说是“一个萝卜一个坑”，企业招聘员工进来，就是需要他迅速适应工作环境，进入良好的工作状态，为企业创造效益。若等个一年半载才进入状态，恐怕再“耐心”的企业也会对他没兴趣了。四是敬业精神。诚然，当今的社会是个人才流动频繁的社会，我们再也不可能像父辈那样，一辈子只从事一种职业。但是，不管工作岗位怎么换，敬业精神总归是要有的。因此，大学生若能顺应企业对敬业精神的要求，并对此有清醒的认识，也将大大增加自己顺利就业的机会。五是学习意识。现代社会的信息瞬息万变，一日千里，未来的知识经济时代将更是如此。相应地，企业也会要求员工有广阔的胸襟、开阔的视野，以开放的心态面对外来事物。

　　反败为胜 AQ必不少

　　AQ(Adversity Quotient)逆境智商衡量的就是一个人应对挫折、逆境的能力，AQ较低的人遇事容易方寸大乱、止步不前；而AQ较高的人则成为或正在成为人群中的领袖。正如IQ(智商)一样，AQ不但可以测定，而且可以通过种种方法增进。AQ理论被视为一项“革命性的理论”。惠普、波音、联邦快递等“人们最想为之工作的公司”及“最受尊重的公司”均采用AQ理论进行内部培训和对外招聘。

　　一家制造公司的总裁被告知公司在每一笔银行贷款上都有错误，银行说他们无法偿还贷款，也无法为员工支付工资。很快，包括公司5名顶级销售员的团队都跳槽了，造成了巨大损失。更麻烦的是，他年迈的父母还在用他的银行支票，他不得不坐在71岁的父亲身边，听银行的人仔细解释他的公司财务状况怎么会在36个小时内完全垮台。当他回家告诉妻子，需要几个小时在自己建立起来的事业被破坏掉之前想出解决的办法，“哦，那是你的问题，我要去滑雪了。”然后她离开了，结束了他们的婚姻。困难接踵而至，超出了他的控制能力，而且肯定会影响到他生活的各个方面。然而，他那积极向上的品格扛住了“子弹”的袭击。他打电话给私人朋友借款，并把团队成员集合起来，制订出“逃生策略”，让他们能够还清债务、重建公司。多亏了这一“限制策略

”，他的公司目前正在赚取空前的利润。

　　人在危机之中很容易后悔，以下方法能使你改变这种思维方式，转而向前看：

　　一是调高目标。许多人惊奇地发现，他们之所以达不到自己孜孜以求的目标，是因为他们的主要目标太小、而且太模糊，使自己失去动力。如果你的主要目标不能激励你的想象力，目标的实现就会遥遥无期，因此，真正能激励你奋发向上的是：确立一个既宏伟又具体的远大目标。

　　二是离开舒适区。不断寻求挑战，激励自己，提防自己，不要躺倒在舒适区。舒适区只应是避风港而非安乐窝。它只是你迎接下次挑战之前刻意放松自己和恢复元气的地方。

　　三是把握好情绪。人开心的时候，体内就会发生奇妙的变化，从而获得新的动力和力量。但是，不要总想在自身之外寻开心。令你开心的事不在别处，就在你身上。因此，寻出自身的情绪高涨期用来不断激励自己。

　　四是加强排练。先“排演”一场比你要面对局面更复杂的战斗。如果手上有棘手活而自己又犹豫不决，不妨挑件更难的事先做。生活挑战你的事情，你定可以用来挑战自己。这样，你就可以自己开辟一条成功之路。成功的真谛是：对自己越苛刻，生活对你越宽容；对自己越宽容，生活对你越苛刻。

　　五是走向危机。危机能激发我们竭尽全力。无视这种现象，我们往往会愚蠢地创造一种追求舒适的生活，努力设计各种越来越轻松的生活方式，使自己生活得风平浪静。当然，我们不必坐等危机或悲剧的到来，从内心挑战自我是我们生命的源泉。

　　六是迎接恐惧。世上最秘而不宣的体验是，战胜恐惧后迎来的是某种安全有益的东西。哪怕克服的是小小的恐惧，也会增强你对创造自己生活能力的信心。如果一味想避开恐惧，它们会像疯狗一样对你穷追不舍。此时，最可怕的莫过于双眼一闭假装它们不存在。


培训你的“职商”同样重要
  经常有这样的情况出现：面对一个突如其来的事件，你不知道说什么话，才能正中老板的下怀，让他觉得你既是个勇于承担责任的下属，又是具有智慧和能力的员工。我们为职场常见的突发情况总结了应对的良方，快来操练一下，让自己的职场之路更顺利！另一方面，当一切都应付好了之后，加薪，也就在不远处招手啦！

　　以最婉约的方式传递坏消息

    句型：我们似乎碰到一些状况……

    你刚刚才得知，一件非常重要的案子出了问题；如果立刻冲到上司的办公室里报告这个坏消息，就算不干你的事，也只会让上司质疑你处理危机的能力，弄不好还惹来一顿骂、把气出在你头上。此时，你应该以不带情绪起伏的声调，从容不迫地说出本句型，千万别慌慌张张，也别使用“问题”或“麻烦”这一类的字眼，要让上司觉得事情并非无法解决，而“我们”听起来像是你将与上司站在同一阵线，并肩作战。

    上司传唤时责无旁贷

    句型：我马上处理。

    冷静、迅速地做出这样的回答，会令上司直觉地认为你是个有效率、听话的好部属；相反，犹豫不决的态度只会惹得责任本就繁重的上司不快。夜里睡不好的时候，还可能迁怒到你头上呢！

    表现出团队精神

    句型：安琪的主意真不错！

    安琪想出了一条连上司都赞赏的绝妙好计，你恨不得你的脑筋动得比人家快；与其拉长脸、暗自不爽，不如偷沾她的光。方法如下：趁着上司听得到的时刻说出本句型。在这个人人都想争着出头的社会里，一个不妒嫉同事的部属，会让上司觉得此人本性纯良、富有团队精神，因而另眼相看待。

    说服同事帮忙

    句型：这个报告没有你不行啦！

    有件棘手的工作，你无法独力完成，非得找个人帮忙不可，于是你找上了那个对这方面工作最拿手的同事。怎么开口才能让人家心甘情愿地助你一臂之力呢?送高帽、灌迷汤，并保证他日必定回报，而那位好心人为了不负自己在这方面的名声，通常会答应你的请求。不过，将来有功劳的时候别忘了记上人家一笔。

    巧妙闪避你不知道的事

    句型：让我再认真地想一想，三点以前给您答复好吗?

    上司问了你某个与业务有关的问题，而你不知该如何做答，千万不可以说&ld
 

quo;不知道”。本句型不仅暂时为你解危。也让上司认为你在这件事情上很用心，一时之间竟不知该如何启齿。不过，事后可得做足功课，按时交出你的答覆。

    智退性骚扰

    句型：这种话好像不大适合在办公室讲喔！

    如果有男同事的“黄腔”令你无法忍受，这句话保证让他们闭嘴。男人有时候确实喜欢开“黄腔”，但你很难判断他们是无心还是有意，这句话可以令无心的人明白，适可而止。如果他还没有闭嘴的意思，即构成了性骚扰，你可以向有关人士举发。

    不着痕迹地减轻工作量

    句型：“我了解这件事很重要；我们能不能先查一查手头上的工作，把最重要的排出个优先顺序?”

    不如当下就推辞。首先，强调你明白这件任务的重要性，然后请求上司的指示，为新任务与原有工作排出优先顺序不着痕迹地让上司知道你的工作量其实很重，若非你不可的话，有些事就得延后处理或转交他人。

    恰如其分地讨好

    句型：我很想知道您对某件事情的看法…

    许多时候，你与高层要人共处一室，而你不得不说点话以避免冷清尴尬的局面。不过，这也是一个让你能够赢得高层青睐的绝佳时机。但说些什么好呢?每天的例行公事，绝不适合在这个时候被搬出来讲，谈天气嘛，又根本不会让高层对你留下印象。此时，最恰当的莫过于一个跟公司前景有关，而又发人深省的话题。问一个大老板关心又熟知的问题，当他滔滔不绝地诉说心得的时候，你不仅获益良多，也会让他对你的求知上进之心刮目相看。

    承认疏失但不引起上司不满

    句型：是我一时失察，不过幸好…

    犯错在所难免，但是你陈述过失的方式，却能影响上司对你的看法。勇于承认自己的疏失非常重要，因为推卸责任只会让你看起来就像个讨人厌、软弱无能、不堪重用的人，不过这不表示你就得因此对每个人道歉，诀窍在于别让所有的矛头都指到自己身上，坦承却淡化你的过失，转移众人的焦点。

    面对批评要表现冷静

    句型：谢谢你告诉我，我会仔细考虑你的建议。

    自己苦心完成的成果却遭人修正或批评时，的确是一件令人苦恼的事。不需要将不满的情绪写在脸上，但是却应该让批评你工作成果的人知

道，你已接收到他传递的信息。不卑不亢的表现令你看起来更有自信、更值得敬重，让人知道你并非一个刚愎自用或是经不起挫折的人。

35岁前职场人需要做哪些积累
  35岁,许多人经过10年以上的工作走上事业正轨，开始收获成果，他们大多都已完成了如下积累：

　　一、学会本行业所需要的一切知识并有所发展。每个人在年轻时都可能有过彻夜不眠、刻苦攻读，这在20岁甚或30岁都没有问题，但到了35岁，就不应该再为学习基本技能而大伤脑筋了。35岁之前是一个人从事原始积累的阶段，35岁之后就应该勃发了。

　　二、养成个人风格。20岁、30岁时你可以不断尝试、不断改变，但是到了35岁，你便要明确地建立个人风格。一位男士或女士在事业中途改变自己的形象，就会让人觉得很不可靠。你喜欢穿西装吗?好!就把西装当作你的商标吧!办公桌上摆些鲜花会令你工作更有效率吗?那就每天都摆些鲜花吧!

　　三、在感情生活方面平和安定。在攀登事业高峰时，如果陷入感情危机，对你会产生很大的干扰。那些在35岁之前私人生活已经平和安定的人，一般都比生活动荡不安的人有更大的机会获得成功。因此，如果你想结束一段没有结果的恋情，或者你想和女友结婚，那就赶快行动吧，在35岁以后，你应该专注地看着你对事业的投资开始获利。

　　四、明白自己的短处。承认有些事情你的确做不好，或者不愿做。如果你讨厌数字而喜欢创作，那就不要因为待遇高或顺从别人的期望而强迫自己做数字工作。在35岁之前，一定要投入你所喜爱、所擅长的那种工作。否则，真正的成功可能因为活力的消退而丧失。

　　五、知道自己的长处。你应该知道自己擅长什么，并且清楚你所喜欢做而又做得比别人好的事情。不管你目前担任什么样的角色，知道自己的长处对成功都很重要。

　　六、储备辞职另谋生路的钱。在这个多变的职业世界里，你也许不会永远在一个地方工作，或者永远在一个位置上淋漓尽致地发挥自己，当你感到无法施展时，你很可能会想到辞职，或者开辟第二职业，如果你事先储蓄了足够的钱，你便有了一个安全的后盾。

　　七、建立人际关系网。这个人际关系网包括你的朋友、亲人，最低限度包括所有可以互相帮助的人。这些人有的是你的同事，有的受过你的恩惠，有的你倾听过他们的问题，有的你和他有着相同的爱好。人际关系网不是一朝一夕就能建立起来的，它需要几年甚至十几年的培养。一个人在事业上、生活上的成功其实如同一个政党的成功，你要有许多人散布在适当的地方，你可以依赖他们，他们也可以依赖你。

　　八、学会授权他人。许多人不肯或不能这样做，因此始终被钉在从属的职位上。授权他人是成功的一半，一个事无巨细，不能将工作授权别人的人，注定会遇到极大的障碍。你最好已成为这方面的专家。换言之，你懂得挑选合适的人并信任他们。

　　九、学会在什么时候三缄其口。因说话不小心而自毁前程的人，比因为任何其他原因丧失成功的人都多。要学会保持沉默而且看起来机智，别人自然以为你知道的比实际还多。别讲别人的闲话，别谈论你自己的大计，守口如瓶所赢得的声誉，远比讲人闲话所带来的东西更加珍贵。你在事业上越成功，这一点就越重要。

　　十、对人要忠诚。如果你到了35岁仍未能建立起坚如磐石的忠诚信誉，这一缺点将会困扰你一生。不忠诚的恶名必然会使你在事业上到处不受欢迎。你不能靠暗箭伤人爬到事业的顶峰，而要靠在早期树立起来的真诚刚直和不可动摇的声誉。35岁以前，忠诚只是投资;35岁以后，你会作为一个可以信赖的人收到忠诚的回报。
 

详解职场潜规则，顺势处理人际关系
潜规则是企业文化中最为根深蒂固的一个组成，它构成了企业内部事务处理与人际关系的基本准则，但是这些准则的相关条款，却长期以来不为人知。

    自从吴思的著作《潜规则―中国历史中的真实游戏》面世以来，“潜规则”一词逐渐流行。“潜规则”是指就是“暗规则”，是一种区别于表面规则的规则，也是一种不成文的规则，在操作时至可意会，无需言传。有一种现象，现在是、以前是，并且此后相当长的时期内仍然是我们主要关注的重点，那就是企业内部秘而不宣的潜规则。

    潜规则是企业文化中最为根深蒂固的一个组成，它构成了企业内部事务处理与人际关系的基本准则，但是这些准则的相关条款，却长期以来不为人知。有一种态度，或者说是一种认知思想，从根本上不承认这种潜规则的存在价值，这种思想下的企业内部运行，无异于在一团漆黑的世界中阔步行进，其危险是可想而知的。

    在职场中运行的潜规则

    据调查，受访者普遍认为潜规则主要作用在企业的“内部管理”、“薪酬福利”和“人际关系”三方面。职场潜规则是企业内只可意会不可言传的运行规则，它引导甚至制约企业员工的言行和价值判断。

    调查发现，75.5%的人表示“企业不会允许夫妻在同一公司工作”，63.1%的人认为“销售是公司最强势的部门，销售的意见和要求最受到重视”。

    职场中，最主流的潜规则是“老板说了算”，97.3%的人表示“企业里个人的前途首先取决于老板的喜恶而不是业绩”。90.2%的受访者说“公司里只可暗斗，恩怨不能放在台面上”。88.3%的人说“企业里完全不存在人人平等，同等职位男性比女性收入高”，85.1%的人表示“企业里面有派系，站对队伍比做好事情重要得多”……

    近80%的人对潜规则不够了解

    在职场中，员工常常感到，有一种无形的力量在左右着自己的方向，却又触摸不着，琢磨不透。调查显示，没有人声称对企业潜规则百分之百地了解，游刃有余地运用，只有20%的人觉得自己比较了解企业的潜规则，能适应企业的潜规则，近80%的人认为自己对潜规则不够了解。其中，45.8% 的人认为对潜规则一知半解，27.1%的人对企业潜规则知之甚少，无法猜透，7.6%的人对企
 
详解职场潜规则，顺势处理人际关系
业潜规则毫不了解，无从把握。

    职场潜规则不可回避

    职业顾问指出，潜规则的客观存在是不可回避的。一些潜规则因企业文化、领导人的不同而大相径庭。比如日韩企业相对偏重员工的合作和忍让，欧美企业鼓励个人能力的发挥和相互竞争。还有一些潜规则是职场中约定俗成的，比如越级汇报的下属在哪里都不会被容忍，员工加班后休假的安排必须以不影响工作任务为前提。

    潜规则的最大特性是不稳定，它主要伴随着企业高层管理者的管理特性而形成。如果老板对成本控制比较敏感，那么公司就会以“成本优先”作为管理和考核标准;如果老板喜欢独断，那么公司内部就比较崇尚遵从。所以对企业而言，需通过持续有效力的管理制度，使潜规则帮助完善现有的沉稳制度，使之逐步转变为显性规则，而作为员工，需深入了解企业文化及其背景下的潜规则，同时避免那些和社会法律伦理相悖的“灰色规则”，减少职业风险，学会善用潜规则，为自己职业发展创造良好环境。

    潜规则是企业内部的客观存在，是组织系统自身的固有规律，是系统推进机制的功能性损耗，是系统自然衍生并不断提高的熵值体现，无论它在不同时期的表现是何等的不同，也无论在不同的企业中潜规则的内容有何区别，但，它的客观性不会改变。

    唯一能够改变的，只是我们的思想背景，做为企业这个社会性组织系统内部成员的不同思想，所看到的潜规则是不同的。而事实上，潜规则就是潜规则，它从来没有发生过变化。处理好了，它就成了你奋然前行和升华的平台，处理的糟糕就成了你马失前蹄的泥潭!

    职场风格决定你的作为

    小张某民营企业工作已经2年了，每天兢兢业业，任劳任怨。工作时间把领导安排的事情尽量按时按质完成，下了班就象个隐居的贤人，一头扎进自己的魔幻的游戏世界。平时他也很少和上司沟通，也很少提意见，既不攻击谁，也不争斗什么，安然世外的超然一度让他活的很是自在。当一天公司人力资源部交给他一份辞退交接通知时，他一时间懵了：简直不敢相信这是真的?“我没犯什么错误啊，凭什么开除我?”，他失控的大喊道! 
    
    至于小张为何为形成这样的个性，是性格造成的还是遇到过职场的挫折变动愚钝起来我们暂时不去探讨。

    单单就他这种性格为何会失败我们分析一下，
 
我相信象小张这样生活的年轻人一定为数不少。人在职场不管你的情商和智商如何，都应该有个做事的原则和方法，这个方法可以有自己的风格和特色，但要以适应现代企业发展的一般规律为前提，否则只有不断的失败和碰壁。所以说你的职场风格不能空白，你应该积极的搭建自己的风格，找到自己的成功之路。

    谭一平先生曾经写过一本书《狐狸信条和穿山甲法则》，曾经在职场引起极大的轰动，笔者也是热衷的读者之一，其很多观点值得借鉴和反思。

    谭先生的观点很有见地：一个人如果象穿山甲只知道埋头打洞，外面世界很少管的话，那就注定他会一事无成。如果只知道埋头苦干，既不动脑子想问题，也不会想问题，没有一点灵气，领导肯定会不喜欢，甚至也可以认为是愚钝和不敬业，这样的员工即使不被炒鱿鱼，也只能担当一个无足轻重的配角而已。无论是被领导认为是没有方法、没有思路还是没有激情都是致命的空挡，只有失败一条路可走。可能他和刺猬相比会有些优势，因为刺猬更是无所作为，只知道用那种悲观的方式负隅顽抗的保护自己，甚至下山都是不争气的滚着走。

职场礼仪之女性优雅韵动
女性优雅走姿

女性走路，注意轻盈快捷，快抬脚、迈小步、轻落地，使人感到她们是缕轻柔的春风，妙不可言。

行走时，男女有一定区别院男子步履雄健有力，走平行线，展示刚健、英武的阳刚之美。女子步履轻捷、娴雅，步伐略小，走直线，展示出温柔、娇巧的阴柔之美。

每一个女人都想拥有流云般优雅的步姿，款款轻盈的步态是女性气质高雅、温柔端庄的一种风韵，而优美的步态，则更添女性贤淑、温柔之魅力，展现自身的风采。

1、优美走姿的要领

    a.以腰带动脚，重心移动，以腰部为中心。

    b.颈要直，双目平视，下颌向内缩，面带微笑。

    c.上半身保持正直，腰部后收，两脚平行。

    d.膝盖伸直、脚跟自然抬起、两膝盖互相碰触。

    e.有节奏地走路，肩膀放松，手指并拢。

若你走路时能注意上述要点，你就能保持优美的姿态并时刻洋溢着青春的魅力。

2、优美走姿的方式

女性的步姿因衣着和场合的不同，而有不同的方式。

    a.直线步姿

    行走时，应昂首挺胸，收腹直腰，两眼平视，肩平不摇，双臂自然前后摆动，脚尖微向外或向正前伸出，行走时脚跟成一直线。

    行走的姿势极为重要，行走迈步时，脚尖应向着正前方，脚跟先落地，脚掌紧跟落地。走路时要收腹挺胸，两臂自然摆动，节奏快慢适当，给人一种矫健轻快、从容不迫的动态美。

    走路时的步态美与不美，是由步度和步位决定的。如果步位和步度不合标准，那么全身摆动的姿态就失去了协调的节奏，也就失去了自身的步韵。

    步度，是指行走时两脚之间的距离。步度的一般标准是一脚踢出落地后，脚跟离另一只脚脚尖的距离恰好等于自己的脚长。

    步位，是脚落地时应放置的位置。步韵也很重要，走路时，膝盖和脚腕都要富于弹性，肩膀应自然、轻松地摆动，使自己走在一定的韵律中，才会显得自然优美。

    当你身穿旗袍或西装裙以此走姿行走时，则给人以轻盈、柔软、飘逸、玲珑之感，宛如舒曼的野小夜曲冶。当你穿上6cm左右的高跟鞋时，你会感觉胸部挺起，腹部内缩，整条腿向后倾斜，腰明显塌下去，臀位明显提高翘起，小腿也变得饱满起来，脚背成漂亮的方型，脚好像小了许多。这一切使女性的曲线特征明显起来，连走路的步子也变小了，臀部扭动得厉害，一副楚楚动人的样子。

    此步态要领是昂首，挺胸，收腹，上体正直，两跟前视，双臂自然摆，步姿轻盈，显示了女性温柔、文静、典雅的窈窕之美。
 
    b.舞台步姿

    犹如模特儿的走姿，给人以强化其肢体的美感。大幅度的两手摆动干净利落，具有鲜明节奏感的脚步，给人以充满朝气、体态轻盈之感。

    总之，走姿千姿百态，没有固定模式，或矫健轻盈，或精神抖擞，或庄重优雅。只要与社交场合协调并表现自己个性的步伐，那就是美的。

3、优美走姿的训练

走路时挺起胸膛，目光平视，双臂自然地前后摆动。在地上画一条直线，不低头看，用眼睛的余光去感觉，行走时双脚内侧稍稍碰到此线，即证明走路时两脚是平行的。此训练步姿是直线行法。

4、优美走姿的禁忌

    a.最忌野内八字冶和野外八字冶。

    b.弯腰驼背、歪肩晃臀、头部前伸。

    c.摆臀，左顾右盼。

    d.走路时膝盖和脚踝都应轻松自如，以免显得僵硬，脚蹭地面，上下颤动。

    e.边走路边指指点点对别人评头论足。

    f.走路时，应自然地摆动手臂，幅度不可太大，前后摆动的幅度约45度，切忌做左右式的摆动。

    g.步度与呼吸应配合成规律的节奏，穿礼服、裙子或旗袍时步度要轻盈优美，不可跨大步。若穿长裤步度可稍大些，这样会显得生动些，但最大步也不可超过脚长的1.6倍。

以上这些禁忌动作既有失大雅，又不礼貌。如果想做一个有魅力的女性，就要留意自己的姿态。


做女性主管，要学会走“中庸”之道
越来越多的女性在职场中担任起上司的角色，性别决定了女上司与男上司一定会有所不同。不同在哪里?身为惠而浦中国区副总经理兼商务总监的冯克琳很有感慨，“女性做主管，比男性累得多。比如太女性化吧，人家觉得，这人没什么出息；太男性化吧，人家也要骂，说这人太凶悍。”

从管一个人开始，到现在领导着几百号人，总结一路走过的弯路、摔过的跤，冯克琳说，做女性主管的秘诀是“平衡”两字。

如果下属发脾气

冯克琳把80%以上的时间，都用在了琢磨各人的脾气上。有的下属脾气很爆，他发火的时候，冯克琳就不会和他发生正面冲突，因为这种人通常也很要面子。但等到他平静下来了，主管的态度就要强硬起来，因为他们往往又自视甚高，不强过他头，以后就难管了。而有的人平时脾气很好，也很能干，当他们发牢骚时，冯克琳会先观察一段时间，再找他们谈，因为这些人的牢骚可能发得有道理。

晚上接到下属电话

同样的，对待下班后下属打来的电话，冯克琳也会区别对待。冯克琳不会因为下班了，就把手机关掉，以实现工作和生活的互不干涉。如果是讨论工作问题，冯克琳通常会请对方第二天上班后再讨论，因为那些事需要通过一些数据、案例来帮助分析，但这些材料都在公司，所以下班后的讨论，可能是无用功。而如果是下属有个人问题需要冯克琳的帮助，她不会拒绝。有一次，有个女下属的家人过世，她和冯克琳通了足足1个小时的电话诉苦。“这样的电话如果不接，她很可能把不好的情绪带到第二天的工作中，影响大家的进程。”

学会管理时间

但这不意味着冯克琳就此没有了自己的时间，她说，时间是需要管理的。在美国读书时，冯克琳曾在餐厅打工。那家餐厅有40多张桌子，只有5个服务人员，而她是服务人员的服务人员－－小妹，负责收拾这40多张桌子。那段经历养成了她走路快的习惯，也使她学会了统筹利用时间，“我不可能为了一个调羹跑一次，如果这样，活儿到第二天早上也干不完。每走一次都要想好，顺路要做完哪些事情。”

现在也一样，一到办公室，就不停地有人来找她，一封电子邮件，可能要花4个小时才能写完。所以，每天的工作，冯克琳都要事先计划好－－到了公司先接待谁、后处理哪些文件，晚上要去健身房，所以几点之前一定要结束工作。

如果事情来不及做

假如事情真的来不及做，冯克琳不会勉强自己加班。“还记得第一天上班，工作到凌晨1点多。”这样的事，现在已经很少发生了。冯克琳说，压力大倒不是主观不能接受，而是太辛苦容易生病。有一次，因为劳累过度，胃溃疡发作，在医院住了两个星期。她说，从那以后，她再也不会逼自己加班，因为自己病倒对公司也是得不偿失。没做完的事，她会考虑交给哪个下属去做，事先要提醒他些什么。如果累到极限了，她会向公司请半天假，呆在家里看看书－－只有在看书的时候，她的脑子才能完全闲下来，不去想工作上的事。
 
学会中庸

如果上司追求完美，什么都要做到最好，会给下属带来巨大的压力。之所以不拼命工作，也是出于这个考虑。冯克琳也曾对自己非常苛刻。到美国读书的第一年，冯克琳的英文还不怎么好，有一次考生物，她拿了第2名。“那时候简直准备跳楼了。”现在，她也遇到了自我要求非常高的员工，因为一件事没做好，就想着辞职。

冯克琳这样劝导下属：“工作上的事，不可能有100分，如果这个企业每件事都有标准答案，那这个企业一定是停滞不前的。”冯克琳笑称：“年纪越大，越体会到‘中庸之道’是有道理的。”每件事都有个度，成功不成功，与度掌握得是否恰当密切相关。“以前我特别黑白分明，不容许自己犯错，也不容许别人犯错。现在不一样了，我不会考虑我喜欢不喜欢这个下属，而是看他是否合适这份工作。”

勇于承担责任

但是，冯克琳说，多数下属的毛病不是太追求完美，而是不敢负责任。“什么事都要问我。我说，如果我也这样什么事都请示我的上司，公司就不要运行了。”冯克琳说，自己做每个决定前，都会想到事情最坏的后果会怎样，自己能不能承受。对事事都要请示的下属，冯克琳不会告诉他们怎么做，因为她不会带这个员工一辈子，她会反问这个员工几个问题－－解决了这些问题，做决定就很容易了。

不要抱怨

做女性主管，还一定要有这样的心理准备－－多付出。在美国血液技术公司工作时，冯克琳的工资比同级的男性主管少30%~40%。“我想这不是肤色的问题，而是因为我的性别。比如配股，我拿到500股，觉得很开心了，但有人告诉我，我的男同事拿到了1500股。他们怂恿我去向老板争取，但我没去。”冯克琳说，她相信，付出总有回报，不要因为多做了就不高兴，因为做每一件事，都会教会自己许多东西，也不要因为待遇不公而抱怨，因为老板总有一天会发现你的价值。


做好职场前三年，迈出成功第一步
调查发现，在毕业生离开学校，步入社会的头三年跳槽频率较高，一年跳两三家企业都不算是什么希奇的事情。我有一个朋友在一年里就先后在5家企业工作过，直到现在还想着是不是尽快地跳槽。

    为什么他们的跳槽频率这么高?是个人能力过高，还是企业能力不够?是经济发展的必然结果还是时代赋予人才的新概念?

    三年的时间在人生的时间长河中也许就是一个瞬间，在不经意中来临溜走，但是作为准备打拼职场的年轻人，这三年就显得犹为重要和宝贵。这三年是我们成长和成熟的重要阶段，是打基础的三年，也是培养良好心理素质、心理承受力的三年，同时也是再学习的最好时机。所以每分每秒都值得我们去珍惜，而不把有限的时间都放在了抱怨和思变上，不能把时间都浪费在了奔波人才市场的路上，这是很不聪明也是很不成熟的一种做法，不值得提倡。

    离开学校，走出家庭，身边少了亲人的叮咛，老师的指导帮助，自己第一次作为独立的人对自己的行为负责，对自己的成长负责，对自己所服务的组织和对象负责，肩上无形中多了许多的责任和压力。

    这个时间，我们开始以我们的眼睛认识社会，以我们的思维思考生活。我们独立思考，独立行事，学会了承受和忍耐，学会了察言观色，少说多做。第一次在没有家长和老师的安排下生活，我们还是真的有点不是很适应，有点忙乱和迷茫。但，从此，我们就要一个人行路了。

    我们每天早出晚归忙于工作，忙于处理纷繁复杂的人际关系和公司事务，琐碎又杂乱。这时，我们才发现，我们的大学生活好象是在浪费生命，我们学的那些知识和技能在日新月异的竞争面前显得那么苍白无力，我们似乎把大部分的时间浪费在了获取学分的考试和知识落后的课本上了，我们那时候真的好象没学着多少什么东西，好象我们玩的挺多，也好象我们根本就不知道要学些什么。

    这也在另一方面提醒了我们，我们的学习生活远没有结束，甚至是刚刚开始，因为直到现在我们才渐渐明白自己该学点什么，该怎么学，就把现在当做学校生活的继续吧，在努力做好工作的同时别忘了拿起课本学习一些自己喜欢的，社会需要的知识和技能，为自己在未来的择业竞争中增加砝码，为实现自己的目标而打下坚实的基础，做好铺垫。

    所以，这三年是我们沉下心来，努力适应社会，适应公司环境，努力做好工作的时间，也是我们再学习的最佳时间，这个时间轻言跳
 
槽是不和适宜，也是不理智的。

    我们必须在稳下心来，做一个好的员工和好的学生，做一个聪明的学生和能干的员工。

    做一个聪明的学生是要认识到不聪明是学不好也是干不好的。我们必须适应公司环境，处理好人际关系，做好本职工作。千万不可天真地希望自己在这个公司不适应，在下一个一定能适应好，能处理好人际关系。没有下一个，这一个适应不好，下一个也一定好不了，所以就是从现在开始，从你当前的公司做起，争取做到优秀才行。

    什么事情都是辨证的，人的感受也是多方面的，完全适应公司环境，喜欢公司方方面面，完全心情舒畅的情况是不存在的。作为理想去追求是可以的，但现实和理想是有距离的，而且是普遍存在。这就是说，我们在对公司有所不满，有所怨言的时候，不妨考虑的长远一点，不妨冷静一点，全面一点。不能稍有不满，稍有不公就想着跳槽，想着创业。这在一定意义上来说是对现实的一种幻想和逃避，是无能和无助的表现。

    这个阶段我们是没有资格和能力去轻言跳槽的。在这个实力决定生存的时代，没有充足的知识准备与能力修炼，只靠运气和机遇是不行的，当应聘职位说明书中出现“三年以上工作经验”、“成功项目经历”等字样时，你还有信心去求职吗?恐怕底气就不足了。

    所以我们说一个做一个聪明的学生积极适应公司环境，努力做好本职工作，学好本领，争取获得提升才是要旨。

    仅仅聪明是不够的，还要能干才性。能干的定义是态度端正，服从安排，努力工作，成绩优秀。

    在公司供职的一个首要条件就是态度端正，米卢说踢球态度决定一切，我们说做任何事情态度都极其重要。态度端正就是方向正确，方向正确了事情才会朝着好的方面发展，才会达到公司目标和领导要求，才会有更多的发展机会，得到更多的锻炼。

    步入社会，我们的第一个认识和感受就是无奈，工作繁杂琐碎，人际关系复杂，分配不公，压力过大等等，太多我们不愿意不喜欢的事情要我们去做，在与各种人打交道的过程中承受各种冷遇和白眼。所有这些都可能成为我们逃避的理由和托词，我们茫然，我们苦闷，生活难道就是这个样子吗?于是很多人开始探询人生真谛，寻找生活答案。

    是的，生活就是这个样子，现实又残酷，世界之大，个人之小，随处体现。

    世事艰
辛，人间多磨难，自大出生起，父母就希望我们过得好一些，当我们有了独立意识，我们也期盼自己能过的更好。但是一帆风顺的人生是没有的，事情总是有顺利的时候，也有不顺利的时候，也只有在不顺利的时候才会感觉到顺利是多么的好。不经历风雨，哪有彩虹的出现?如果我们想过的更好，想过的比别人强，首先要战胜的就是自己，要学会忍耐。学会做自己不愿意做的事情，把所有自己不愿意有必须做的事情做好了，我们才会在真个过程当中获取经验，总结成功之道，才会不断成长和成熟，才会处变不惊！

    这三年给我们的另一个冲击就是各种诱惑带来的压力。我们经常自觉不自觉地拿自己和别人进行比较，和同学比，和朋友比，和成功人士、商界名流比，一番比较之后，带来的是自己的黯然神伤、自惭形愧，打击了自己的自信，使自己陷入不可名状的痛苦之中。唉声叹气，怨天尤人。

    成功是每个人追求的目标，但成功心切，急于求成却是短视人共同专利。哪一个成功者的背后都有一番辛酸故事，都有异端痛苦经历，甚至是凤凰涅磐般的历练。所以心态的调整在这个时候就显得尤为必要。不断调整自己，乐观自信地对待工作生活，给自己确立一定目标，并付诸坚定而有效的行动，只有在慢慢朝着目标 迈进的过程中，我们才会更加的自信和豁达。

    成长有烦恼的，成长也是快乐的，为工作得更好，生活的更好，我们需要学会承受和忍耐，学会变通，认真负责地做好职场头三年，迈出成功的第一步。

职场箴言：句句经典 句句实话
现在许多朋友面临着择业和就业的问题，下面是华尔街电讯总结的改变无数人人生的一些话，与读者朋友一起分享。

    ◆莫找借口失败，只找理由成功。(不为失败找理由，要为成功找方法)

    ◆伟人之所以伟大，是因为他与别人共处逆境时，别人失去了信心，他却下决心实现自己的目标。

    ◆世上没有绝望的处境，只有对处境绝望的人。

    ◆世界上那些最容易的事情中，拖延时间最不费力。

    ◆人之所以能，是相信能。

    ◆一个有信念者所开发出的力量，大于99个只有兴趣者。

    ◆人生伟业的建立，不在能知，乃在能行。

    ◆任何的限制，都是从自己的内心开始的。

    ◆含泪播种的人定能含笑收获。

    ◆欲望以提升热忱，毅力以磨平高山。

    ◆一个能从别人的观念来看事情，能了解别人心灵活动的人永远不必为自己的前途担心。

    ◆一个人最大的破产是绝望，最大的资产是希望。

    ◆如果寒暄只是打个招呼就了事的话，那与猴子的呼叫声有什么不同呢?事实上，正确的寒暄必须在短短一句话中明显地表露出你对他的关怀。

    ◆昨晚多几分钟的准备，今天少几小时的麻烦。

    ◆做对的事比把事做对重要。

    ◆没有一种不通过蔑视、忍受和奋斗就可以征服的命运。

    ◆行动是治愈恐惧的良药，而犹豫、拖延将不断滋养恐惧。

    ◆只有一条路不能选择，那就是放弃的路；只有一条路不能拒绝，那就是成长的路。

    ◆人性最可怜的是：我们总是梦想着天边的一座奇妙的玫瑰园，而不去欣赏今天就开在我们窗口的玫瑰。

    ◆失败是什么?没有什么，只是更走近成功一步；成功是什么?就是走过了所有通向失败的路，只剩下一条路，那就是成功的路。

    ◆再长的路，一步步也能走完，再短的路，不迈开双脚也无法到达。
 

10招“自检术”平定职场风云
  1、算计或者反算计！

    自检关键词：计较、机关算尽

    在背后，大家都叫徐菁为“现代版王熙凤”，认为她算计人的招数层出不穷：如何嫁祸于人，如何左右逢源，如何口蜜腹剑??那些被她算计过的人，大抵总结出这样的经验：绝对不要跟她交心谈私事，同时对她的各种殷勤产生免疫力。其实被她算计过的人往往很无辜：她们用心投入工作，从不拉帮结派，也许恰恰是因为人事关系薄弱，从而被暗算。

    10招“自检术”平定职场风云

    Tips：

    ■ 显然做“现代版王熙凤”或被暗算，并非于职场立身的明智之道，最终的结果往往是两败俱伤，而影响到以后的职业发展。

    ■ 大家不过是同一个机器上各司其职的零件，没有必要把你的同事或是跟你工作内容有关系的人想象成对手。

    ■ 老板或上司，绝不希望自己的下属互相倾轧，狭窄的人事纷争最终只会令企业蒙受损失，最先被甩开的往往就是那种苦心经营不断算计的人！

    2、是妥协还是坚持！

    自检关键词：中庸

    杜月的方案在项目例会上被“毙”。开会前她信心十足，因为她自以为这份方案很符合客户的需求，无论是推广策略还是广告费预算，都作出了较为详尽的推敲，而项目总监似乎一直对她撰写的方案不太满意，但每次推翻她的方案却并无一个足够说服力的理由。

    最终，她选择了妥协，根据项目总监的意见重新写了一套方案，递交客户。但结果却出乎意外，方案竟然未能通过。

    Tips：

    ■ 相信自己的专业判断，在关键的时刻要顶住压力，上司不是万能的，出现失误在所难免。

    ■ 意见出现分歧，要注意沟通的方式，切忌心急气躁把问题复杂化。

    ■ 是金子就一定会发光，但前提是，你要确定自己确实是金子！

    3、你是职场“狗仔队”吗?

    自检关键词：探听、散播

    小道消息是办公室里不可多得的兴奋剂：刚开始可能是无心触及，但出于天性中的好奇，逐渐对某个八卦事件的关注度持续升级，并开始大范围地与身边的同事分享，直到有一天，被事件中的某个主角质问：你是不是患有偷窥癖?

    Tips：    ■ Office里的八卦可以说是“历史遗留问题”了，凡事有度，吃了兴奋剂似的四处传播真假难辨的同事隐私，后果注定很糟很严重。

    ■ 尽量避免参与隐私话题，尤其是在公共场合，这样不仅会让你的形象大打折扣，而且小心隔墙有耳，说者过了“嘴瘾”，听者就不一定了。

    ■ 对于有此癖好的同事要敬而远之，如走得太近，一来容易造成误会，二来影响大范围内的人际关系。

    ■ 职场中的人都是你的朋友，也都不是你的朋友，切忌过分相信某人，今天的“推心置腹”也许为明天的出卖埋下伏笔。

    4、你是“情绪波动图”吗?

    自检关键词：情绪化

    方芳的情绪化让她成了办公室里的“话题女皇”，她会因为一份报表被上司肯定而兴高采烈，又会因为一个客户的电话而晴转多云。阴晴不定的情绪让她的工作表现时好时坏，原本有好几次升职的机会，都被突如其来的情绪波动搞砸了，其中一次，居然是因为一个她极其排斥的同事同时得到升职，并有可能日后与她共事，而拒绝了人人渴望的升职机会。

    Tips：

    ■ 过于外露的情绪必会引起上司的疑惑：一个情绪如此波动的人，真的能够胜任更高的职位吗?

    ■ 情绪管理是一门学问，学会收敛自己的情绪，做到宠辱不惊，并不比大跌后的股市重新升起来难。

    ■ 职场春风得意时更要警惕自身的行为，低调的态度此时能让你以退为进。

    5、同事是你生活里最熟悉的陌生人吗?

    自检关键词：我行我素

    张晓晓是办公室众人眼中的“异类”，她从不参加办公室组织的各种活动，下班后立即与所有同事彻底隔离。没有一个同事发展成为她的闺密，甚至没有一个同事在组织饭局的时候，会把她叫上，大家都习惯了她的“孤僻”。虽然她这样的交往方式并没有影响她的工作处境，但久而久之，在需要同事投票决定升职人选或优秀员工之类的关头，她永远是毫不意外的落选者。

    Tips：

    ■ 人缘从来都是办公室生存的傍身法宝。不必刻意去讨好谁，更不要刻意与谁保持过于疏离的关系。

    ■ 办公室里每个人都有可能是对手或朋友，与其被人排斥与冷落

，不如敞开心怀，与有可能是对手的成为“君子之交”。

    6、你在过分追求完美吗?

    自检关键词：较真儿、形式主义

    宋小颂已经有很长一段时间，觉得自己的工作进度比拟定的计划慢半拍，无论她做出多大的努力，自己始终距目标仅有一步之遥。她开始怀疑自己的能力是否到了极限，于是越来越被压力压得喘不过气??求助于心理咨询师，得出的结论是：你太追求完美了！

    Tips：

    ■ 过分地追求完美，不仅会使自己，无形中也会让他人产生压力，如果你是下属，会有脱离团队的危险；如果你是老板，那么“魔头”的帽子一定会戴在你的头上。

    ■ 人的精力是有限的，顾此便有可能失彼，当完美成为负担时，一切过犹不及。

    ■ 学会原谅自己，有时候，缺陷美比所谓的完美更珍贵。

    7、同事不是你的ATM！

    自检关键词：界限、分寸

    Apple薪资水准在行业当中属于中上，但一直没有摆脱“月光族”的危机，因为她把工资统统换成了名牌奢侈品。所以有时候她甚至会向一起血拼的同事借钱，虽然都是有借有还，可是她借的次数太多，这位经常借给她钱的同事对Apple颇有微词，终于有一回半开玩笑地说：我又不是你的提款机！

    Tips：

    ■ 与同事划清经济界限是必要的，借钱意味着你要把自己的经济“底细”通过这位同事公之于众，尤其在薪资背对背的公司是大忌。

    ■ 一个生活中缺少消费计划的人又怎么会在工作中表现得严谨细致?对你的为人处世的不信任由此而来。

    ■ 同事相处要拿捏分寸，在某些时候为自己保留些神秘是上策。

    8、你是最佳搭档吗?

    自检关键词：张扬、自我

    Tina 从来不怀疑自己的工作能力和业务水准，因此无论是在公司业务探讨会上，还是在具体的执行中，她都要拔个尖。但是让她感到郁闷的是，同事们在项目分组、选择搭档的时候，总是会把她“疏忽”掉。为何大家都宁愿选择跟一个能力稍弱的同事相互搭档，却不愿意跟一个有足够实力的人共事呢?

    Tips：

    ■ 过分的自信就是自负，过分的表现自我多半会招来同伴的厌恶。

 ;   ■ 能力够，更要懂得顾全大局，“得民心者得天下”在职场中同样适用。

    ■ 群众的智慧是强大的，把自己的心放低、打开，会让你的进步快马加鞭。

    9、你剽窃过他人的创意吗?

    自检关键词：移花接木

    从事广告行业的Susan亲自策划过不少成功的例子，但是在业界却没有适当的知名度和地位，5年做下来还是普通的策划。但是她的总监却是步步高升。Susan心里很郁闷，想要反抗，但是碍于以后在行业中的发展，敢怒不敢言??

    Tips：

    ■ 没有不透风的墙，以上压下的做法迟早会让你声名狼藉，威信扫地。

    ■ 冷静下来换位思考很重要，尤其是在不知所措的时候，更要停下来喘口气，“站”在全局的位置看一看。

    10、你是职场的“知心”人吗?

    自检关键词：原则

    Lily刚来到一家软件公司，面对新的同事，她一律是笑脸相迎，原本想以此赢得同事的好感，可是没有想到听到的却是风言风语，尤其让她困惑的是，近来竟然传出她和同组的男同事在秘密恋爱，Lily左右为难，战战兢兢。

    Tips：

    ■ 业务才是硬道理，虽是初来乍到但凡事要有原则和分寸，只做该做的事，只说分内的话。

    ■ “距离产生美”同样适用于职场，职场这个阵地，大家既不是朋友，也不是敌人。在适度的范围内帮助别人，也意味着帮助自己。

    ■ 做好自己分内事，只问自己该问的，只关心自己该关心的。

有益职业的8种知识
这是一个专业化的时代，人们必须在专业的领域有所钻研，有所突破，有所心得，成为一个拥有独特专业知识与技能的人，这样才能把自己的工作做好。在专业知识以外，有些知识对于我们所有的人都有用处，有机会应该有意识地接触与熟悉。建议将以下8种知识纳入我们选择业余读物的重点考虑范围之内。 
――历史学。历史是我们理解过去已经发生之事脉络的关键，也是推测未来之事样式的参照。有人甚至认为，将来之事其实总是某些历史样式的重复。这话虽不尽然，但也有相当的道理。国家史、地方史、历史哲学史、人物传记不仅很有趣味，也往往可以给我们很多启发。我很喜欢的历史书有：《西方的另类文明》、《纲鉴易知录》、《草原帝国》、《第三帝国史》、《朝鲜战争》。

    ――心理学。心理学对于帮助理解个体心理发展有很大帮助。心理学素养不只对做事有帮助，对于工作、交友、家庭管理、孩子养育均有价值。我特别喜爱的心理学书籍集中在认知心理学、实验心理学领域。流行心理学与群体心理学也很有意思。《时尚的样式》、《革命心理学》、《乌合之众》等均值得一读。

    ――社会学。社会学有独特的方法让我们认识自己习以为常的社会关系，并悟出其中的奥秘之处，使我们对于自己的社会心理、行为与眼前的社会事实有更多的觉悟。我对于社会心理学、大众社会学、组织社会学、文化社会学更有兴趣。在社会学家中我对哈贝马斯、戈德曼、布坎南的著作格外欣赏。《格调》、《恶俗》、《X一代》、《市民社会》等均是有意思的通俗读物。

    ――文学艺术。我觉得有文学兴趣与修养是人的情趣变化与看待问题更有想象力的重要前提。因此，我特别鼓励大家读一点小说、散文与诗歌，有的时候甚至应当抽时间读一点文学评论。我最近读得很舒服的是安意如的《人生若只是初见》。另外，有机会不妨培养与保持一定的文学创作的习惯。我也建议大学生应该选择一两门艺术作品欣赏课，其中当代艺术欣赏特别值得推荐。工艺美术知识对于我们改善与提升日常生活中的感性素养更有意义。

    ――经济学。中国人现在对经济学情有独钟，在中国做事情有经济学素养是很有必要的。与此同时，今天即使是对于公共事务人们也期望用更符合经济原则的方法来加以管理，所以对于经济学原理的了解对于我们理解组织行为与其他人的行为会很有帮助。不过，很通俗的经济学读物不多。我个人比较推崇茅于轼先生写的一些书，郎咸平写的书与他的演讲集也不难读。

    ――应用数学。应用数学方法被广泛使用在计算机科学、统计学、行为科学之中，除了自然科学与工程技术外，现代人文社会科学中的数量科学成分也相当浓。因此，掌握应用数学基本知识很重要。建议大学生与研究生不要轻易放弃高等数学与应用定量方法课。

    ――国际关系。全球化时代，国家间关系、跨文化关系、跨国管理越来越成为与我们的工作、旅行、生活相关的因素。研究国际关系、进行必要的国别研究，可以有效地拓宽我们的视野，以适应全球化的职业需要。互联网是学习国际知识与认识国际关系中各国视角差别的重要通道。

    现代的专业化时代需要T型人才。专业知识与技能属于作为支柱的“I”，而以上8种知识属于上面延伸的“一”。见多识广、博闻强识是从正面说明知识广博的价值，而少见多怪、孤陋寡闻则是从负面来说明见识短浅难于对事务做出为人称道的反应。今天的年轻一代在个体选择自由方面临着前所未有的好机遇，我们不应只做消费与休闲选择上的自由派，而更应该成为博闻强识的知识选择的自由派。见识决定机会，技能决定地位，我们每个人都要把那个“T”的形象牢牢地刻在自己的脑海中，并互帮互助，共同努力。
 
如何管理你的老板
我经常听见有人问这样一个问题：“怎么才能影响我的老板?怎样才能让上司听从我的意见?”

    我的回答会令那些希望听到一个巧妙睿智策略以便掌控老板的人感到失望，因为我把球踢回给了下属自己。

    任何想要影响上司的人首先必须承认，上司自己也想把自己的工作做得更好。很多员工觉得，自己的老板根本就是在原地打转。但我为什么会有这种观点呢?因为我问过很多中层管理者是否愿意提高管理技能，是否愿意接受别人的建议。他们的回答是愿意，而且绝大多数的态度都很真诚，并非敷衍了事。然而，当我问及他们认为自己的上司是否也渴望把自己的工作做得更好并获得反馈意见时，这些管理者通常都面露疑色，大摇其头，而根本没有意识到这一态度的自相矛盾之处。

    这一双重标准可以用“基本归因错误”(fundamental attribution error)理论来解释，这是我在大学的社会心理学课上学到的。根据该理论，人们往往会把别人犯的错误归咎于其内在的劣根性，而把自己犯的错误归咎于临时性的外部因素。举例而言，当上级管理不当时，我们会认为这是故意所为，他本来就当不了好领导；而当我们自己管理不当时，只会觉得这是因为压力太大，犯了个错误而已。

    当然，这种想法毫无道理。我们必须了解并正确面对自己这种发自天性但很危险的偏见，否则就会无端怀疑上司的做法，也不会相信他们真的会接受建议并做出改进。迈出这一步后，我们就可以进入影响上司的第二个阶段：采取正确的沟通方式。

    做好第二步的关键是掌握一种我称之为“善意真相”(kind truth)的东西。为理解这种做法，我们首先来看两种最难产生效果的一般方式。

    第一种是“激进”方式，比方说一个愤怒的员工冲进经理办公室，把自己当作广大员工的代言人，藐视权威，决心煞煞面前这个一头雾水经理的威风。这种做法往往在电视剧和电影情节里会发挥作用，但在现实中通常没什么效果，只会让上级陷入一个左右为难的处境，逼他要么在这种谋反行为面前采取自卫行动，要么当缩头乌龟，而大多数有自尊的领导会选择自卫。

    另一种没有效果的做法是“逢迎”方式，比方说一个善意的员工想让自己的意见被上司所接受，因此曲意奉承，搞好关系，希望有朝一日能巧妙提出一些促使领导改进的建议。这种做法也很难奏效，因为那些因逢迎而得到上级青睐的下属很快意识到，自己喜欢这种融洽的上下关系，所以在需要坦诚直言的时候反而缩手缩脚，生怕危及现状。此外，上司通常也不会要求他们多提批评意见，而只是很高兴结交了新的朋友。

    最佳的做法是“善意真相”方式，这要求员工设身处地为上司考虑，并表达出这种感受。 当上级感觉到你理解他身处的环境和面临的问题时，就会敞开心扉，接受善意的建议，改进自己的工作。

    我怎么知道这种做法管用呢?因为多年来我对自己的上级一直采取这种沟通方式，并且获益匪浅。我总是被大家推进总裁办公室，让我替他们说话。每次我都说出“ 善意真相”，而老板总是会仔细地听取并接受我的建议。经过一段时间，我发现他开始主动向我征询意见，因为他知道我不会冲他夸夸其谈，大喊大叫，或是溜须拍马，而是会提出真诚而有用的建议。

    要是你用了这种方式但没有效果怎么办?要是你因此受到报复和被孤立怎么办?这也许清楚表明，你现在可以毫无内疚或毫不犹豫地跳槽，另找一个能敞开心怀接受下属意见的好东家
 

职场故事：会飞的鸭子
著名歌手李慧珍，当年很是红火：一首《在等待》唱得街知巷闻，张学友的演唱会,从香港到内地,也都是请她当惟一的助唱嘉宾。但事业如日中天之时,突然一场病却使李慧珍在歌坛消失,且转眼就是六年。

    脑子里长瘤,说来真是很恐怖的事情。好不容易手术成功,又发现全身的内分泌系统紊乱,整个人关节不能活动,且每天增加一斤体重。这种没有原因的全身内分泌机能失控,开始怎么检查也查不出问题。这对李慧珍打击很大，看着自己走样的身体，她也想到了自杀。但想到自己还这么年轻，还有自己的演唱事业，李慧珍不甘心。在身体最痛的时候李慧珍莫名其妙想到一句广告词:“通则不痛,痛则不通”。于是她想到了找中医。这样的灵光一现救了她的命。经过中医一点点帮她调理,一点点帮她复位,重新整合了一个新的李慧珍。看到今天在舞台上可以自由、动人歌唱的她，想着她曾经走路时脚最多能抬到离地十厘米,实在是觉得沧海桑田。

    李慧珍自己淡淡地说:“人生就像一个股盘,涨也好,落也好,我都不怕,我只怕封盘。不管我的股票跌到多惨的地步,只要盘还活着,我就有再起来的那一天!”

    李慧珍的话很精彩，李慧珍的人生更精彩。

    我们很多人都有过这样的经历，外出旅行，坐长途火车，常常得经过很长很窄的地底隧道。有些隧道，一丁点儿亮光也没有，让人在恍惚间产生了一种恐怖的错觉，以为自己不慎掉进了“死亡幽谷”。可是，不管隧道有多深、多长、多黑，火车迟早会来到隧道的出口，然后，一圈圆圆的、灿烂的亮光，就静静地伫立在出口处。其实，人生也是一样的。所有的伤痛、挫折、失意、失败，都只是“黑暗隧道”的一部分，咬紧牙根，勇敢面对，然后，你便会豁然发现:一切的苦难，犹如落进泥土里的雨一样不留痕迹。

    我的朋友告诉我一个真实的故事。一个星期天的早晨，朋友起得很晚，池塘里已经游满了大大小小的鸭子，几只晚来的拖着肥胖的身体还在公路上摇摇摆摆，夹在稀疏的路人中显得有些滑稽。朋友恶作剧地走进鸭群，突然猛一跺脚，受惊的鸭子四处逃窜，“嘎嘎”地叫着，有的还张开了翅膀，扑打着，来了个趔趄。

    可突然之间，朋友惊呆了，他看到了一只飞行的鸭子！它的飞行姿态并不敏捷，双翅的每一次扑动都显得很吃力，很笨拙，简直像是在空中爬行。它飞得很慢，仿佛随时都可能落下来。但是它却一直在飞着，扑拉扑拉地，越过朋友的头顶，向东飞去，一直飞到西面的池塘上空，双翅一敛，落了下去。

    朋友莫名兴奋。他不由自主地追过去，一池绿水，半塘灰鸭，一样的安详，他辨不出是哪一只刚刚经过了那摄人心魄的飞翔。朋友相信自己决不会看错，它分明就落在了池塘里；它也决不会是一只普通的家鸭，家鸭不可能会飞，更不可能连续飞行近200米！他决心要找到这只会飞的鸭子。他拣起池塘边的一块大石头，用力向池塘中央抛去，随着哗啦一声响，鸭群四散开来，其中一只飞起来落到一农户家里。朋友紧追着到农户家，表示要看一看这只会飞的鸭子。主人漫不经心地说，其实没有什么好看的，这只鸭子连条腿都没有。原来，这只鸭子在很小的时候，就被老鼠咬掉了双脚，主人以为必死无疑，也没去理会它。谁知，它不但没有死，还慢慢长大了，而且学会了飞行！每天早晨，它就从巢里直接起飞，到200米外的池塘里游泳，晚上再飞回来。

    鸭子，没腿，会飞；鸭子所以会飞，是因为没有腿。确实，人生之中难免会遇到逆境、困境，甚至致命的打击，是一蹶不振还是在逆境中奋起而学会飞翔，全在于我们内心的选择。
 

“职场不败”6大功夫
1:成为不可缺少的人

    公司里，老板宠爱的都是些立即可用并且能带来附加价值的员工。管理专家指出，老板在加薪或提拔时，往往不是因为你本分工作做得好，也不是因你过去的成就，而是觉得你对他的未来有所帮助。身为员工，应常扪心自问：如果公司解雇你，有没有损失?你的价值、潜力是否大到老板舍不得放弃的程度?一句话，要靠自己的打拼和紧跟时代节拍的专精特长，成为公司不可缺少的人，这至关重要。

    2: 寻求贵人相助

    贵人不一定身居高位，他们在经验、专长、知识、技能等方面比你略胜一筹，也许是你的师傅、同事、同学、朋友、引荐人，他们或物质上给予、或提供机会、或予以思想观念的启迪、或身教言传潜移默化。有了贵人提携，一来容易脱颖而出，二则缩短成功的时间，三是不慎办砸了事能有所庇护。

    3:建立关系网络

    社会上，一些专业能力等硬件未必很好的人却能出人头地，不少人是得益于人际交往能力。单位里亦如此。建立关系网络，就是创造有利于自我发展的空间，努力得到别人的认可、支持和合作。如何增加“人际资产”呢?组织中不乏以兴趣、爱好、同学、老乡等关系结成的“小团体”，争取成为其中一员；热情帮助别人，广结善缘；诚实、信用、正直是赢得信赖和敬佩的基础。

    4:不要将矛盾上缴

    多年前，一位资深前辈曾告诫说，向领导汇报时要切记四个字：“不讲困难”。据传说，古代信使如连续报来前线战败的消息，就有砍头的危险。老板每天都面对复杂多变的内外部环境，要比员工遭遇更多的难题，承受更大的压力。将矛盾上缴或报告坏消息，会使老板的情绪变得更糟，还很有可能给他留下“添乱、出难题、工作能力差” 的负面印象。

    5: 忌发牢骚

    《组织行为学》的理论说，人在遭受挫折与不当待遇时，往往会采取消极对抗的态度。牢骚通常由不满引起，希望得到别人的注意与同情。这虽是一种正常的心理“自卫”行为，但却是老板心中的最痛。大多数老板认为，“牢骚族”与“抱怨族”不仅惹是生非，而且造成组织内彼此猜疑，打击团体工作士气。为此，当你牢骚满腹时，不妨看一看老板定律：一、老板永远是对的；二、当老板不对时，请参照第一条。

    6:善于表现、适时邀功

    不要害怕别人批评你喜欢表功，而应担心自己的努力居然没被人看到，才华被埋没了。想办法做个“有声音的人”，才能引起老板的注意。向老板汇报，要先说结论，如时间允许，再作细谈；若是书面报告，不忘签上自己的名字。除老板以外，还要将成绩设法告诉你的同事、部属，他们的宣传比起你来效果更佳。会议是同事、主管、老板及顾客之间不可多得的沟通渠道，会议发言是展现能力和才华的大好时机。
 
什么样的工作是好工作
Asked what job they would take if they could have any, people unleash their imaginations and dream of exotic places, powerful positions or work that involves alcohol and a paycheck at the same time.

　　如果能选择，你会做什么工作?对于这个问题，人们会充分施展想象力，幻想在异国他乡身居高位，或从事一边喝酒一边拿工资的事情。

　　Or so you’’d think.

　　大概你也这么想。

　　None of that appeals to Lori Miller who, as a lead word processor, has to do things that don’’t seem so dreamy, including proofreading, spell checking and formatting. But she loves it.

　　可是这些全都没有让首席文字处理员Lori Miller心动。她的工作似乎不那么美妙，比如校正、拼写核对及整理格式。可是她却乐在其中。

　　"I like and respect nearly all my co-workers, and most of them feel the same way about me," she says. "Just a few things would make it a little better," she says, including a shorter commute and the return of some great people who used to work there. And one more thing: She’’d appreciate if everyone would put their dishes in the dishwasher.

　　她说：“我喜欢并尊敬所有同事，他们多数人对我也是一样的感觉。只需一点点改进就能让这份工作更好了。”她所指的包括：上班距离更近；过去跳槽的好职员能回来；另外，她希望大家都把用过的碗碟放入洗碗机内。

　　It’’s not a lot to ask for and, it turns out, a surprising number of people dreaming up their dream job don’’t ask for much. One could attribute it to lack of imagination, setting the bar low or "anchoring," the term referring to the place people start and never move far from. One could chalk it up to rationalizing your plight.

　　这要求不算高。让人惊讶的是，很多做着白日梦的人们实际上也没有太高要求。有人会将此归结为缺乏想象力、要求太低或是“守旧”――愿意停在一开始的地方，永远都离它不远。有人说，愿意“守旧”其实是为自己的窘境找借口。

　　But maybe people simply like what they do and aren’’t, as some managem
 
ent would have you believe, asking for too much -- just the elimination of a small but disproportionately powerful amount of office inanity.

　　但也许人们就是喜欢自己的工作而且不会要求太多(正如一些管理人希望让你相信的那样)，只要去除掉办公室里为数不多却能量惊人的愚蠢行径就行。

　　That may be one reason why two-thirds of Americans would take the same job again "without hesitation" and why 90% of Americans are at least somewhat satisfied with their jobs, according to a Gallup Poll.

　　这也许就是为什么Gallup调查发现，有三分之二的美国人愿意毫不犹豫地投奔老东家， 90%的美国人至少对工作有一些满意的原因。

　　The matters that routinely rank high on a satisfaction scale don’’t relate to money but "work as a means for demonstrating some sort of responsibility and achievement," says Barry Staw, professor of leadership and communication at University of California, Berkeley’’s Haas School of Business. "Pay -- even when it’’s important, it’’s not for what you can buy, it’’s a validation of your work and approval."

　　按Barry Staw教授的话说，对工作满意程度影响大的因素都和钱无关，“人们认为工作是一种展示责任和成就的方式”。Barry Staw在加州大学伯克利分院Haas商学院开设领导及沟通课程。他说：“薪酬的重要性不在于你能用它买到什么，而是对你工作和认可的证明。”

　　So, money doesn’’t interest Elizabeth Gray as much as a level playing field. "I like what I do," says the city project manager who once witnessed former colleagues award a contractor, paid for work he never completed, with the title of "Contractor of the Year."

　　所以对Elizabeth Gray来说，相对金钱，一个机会平等的平台更让她感兴趣。作为城市规划管理人员，她目睹之前的同事们将“年度承包商”的头衔授予一位根本没有完成任务的承包商。“我喜欢我所做的。”

　　Thus: "My dream job would be one free of politics," she says. "All advancement would be based 

on merit. The people who really did the work would be the ones who received the credit."

　　她说：“我的理想工作没有办公室政治。所有的奖励都根据表现。真正付出劳动的人应该获得嘉奖。”

　　Frank Gastner has a similar ideal: "VP in charge of destroying inane policies." Over the years, he’’s had to hassle with the simplest of design flaws that would cost virtually nothing to fix were it not for the bureaucracies that entrenched them. So, the retired manufacturer’’s representative says he would address product and process problems with the attitude, "It’’s not right; let’’s fix it now without a committee meeting."

　　Frank Gastner的想法也类似：“副总裁负责消灭愚蠢的政策。”常年以来，他和那些最简单的设计缺陷做斗争，如果不是因为官僚作风，修补这些缺陷不花什么钱。因此这位曾经的制造商代表说，他会将产品、流程和态度联系在一起：“这不对。我们现在就纠正它，不需要开什么委员会”。


    Monique Huston actually has her dream job -- and many tell her it’’s theirs, too. She’’s general manager of a pub in Omaha, the Dundee Dell, which boasts 650 single-malt scotches on its menu. She visits bars, country clubs, people’’s homes and Scotland for whiskey tastings. "I stumbled on my passion in life," she says.

　　Monique Huston拥有一份理想的工作，而且许多人告诉她这工作也是他们所梦想的。她是奥马哈市一家酒馆的总经理。这家名为Dundee Dell的酒馆供应650种单麦芽苏格兰威士忌。为了推销威士忌，她走访了酒吧、乡村俱乐部、民宅。她说：“我这个激情是偶然发现的。”

　　Still, some nights she doesn’’t feel like drinking -- or smiling. "Your face hurts," she complains. And when you have your dream job you wonder what in the world you’’ll do next.

　　不过有些时候她也不喜欢品酒或微笑。她抱怨：“脸会疼。”当你拥有了一份理想工作，你会想，接下来还有什么可做的。

　　One of the big appeals
of a dream job is dreaming about it. Last year, George Reinhart saw an ad for a managing director of the privately owned island of Mustique in the West Indies.

　　白日梦本身就是一件幸福的事。去年George Reinhart发现位于西印度群岛的Mustique私人岛在招聘总经理。

　　He was lured by the salary ($1 million) and a climate that beat the one enjoyed by his Boston suburb. A documentary he saw about Mustique chronicled the posh playground for the likes of Mick Jagger and Princess Margaret. He reread Herman Wouk’’s "Don’’t Stop the Carnival," about a publicity agent who leaves his New York job and buys an island hotel. In April of last year, he applied for the job.

　　他被1百万美元的薪水和比波斯顿市郊宜人的气候所吸引。他看过有关此岛的一部纪录片，那是上好的休闲胜地，专门服务Mick Jagger及Princess Margaret这类名流。他重读了Herman Wouk的小说《不停狂欢》，书中讲述一位纽约的宣传代理人辞职买下了一个岛屿旅店。在去年四月他申请了这份工作。

　　He heard nothing. So last May, he wrote another letter: "I wanted to thank you for providing the impetus for so much thought and fun." He didn’’t get the job but, he says, he takes comfort that the job hasn’’t been filled. "So, I can still dream," he adds.

　　但是却没有音讯。于是去年五月他又写了一封信。在信中他称：“我想感谢你给我带来这么多的思索和乐趣。”他表示虽然自己没有获得工作，但是却感到安慰，因为也没有其他人获得这职务。“所以，我还能继续梦想。”

　　I told him the job had been filled by someone -- but only after he said, "I need to know, because then I can begin to dream of his failure."

　　我告诉他有人已经获得这份工作了。在这之前，他说：“我想知道，因为那样我能开始幻想他会失败。”

2009年职场的你必做的几件事
如果你的职业发展遭遇瓶颈，或者你想到另外的行业去工作，但又很难进入。这时你可以通过读书来帮助自己实现愿望。

    必做事之一：跳一次槽要选对行业

    如果你在本单位既不能得到加薪的机会，也没有升职的苗头，而且自己日复一日地混日子，对工作没有了激情。那就请跳槽吧，因为跳槽后，你去了一个全新的环境，新鲜感会刺激你认真工作，使你的工作状态得到调整。　

    专家支招：在决定是否跳槽之前，先要做好自我定位。其次是选准跳槽行业。如通晓国际惯例的本土金融分析师、会展设计师等将受追捧。

    必做事之二：确立一个年度目标

    中国社科院在2006年人才蓝皮书中显示，七成都市人行走在“过劳死”边缘。专家认为，如果知识分子再不注意调整亚健康状态，不久的将来，这些人中的2/3将死于心脑血管疾病，只有1/10的人有希望能安享天年。

    专家支招：不少白领的工作时间正在从“朝九晚五”向“朝九晚无”发展。所以，在2009年，我们给自己定的首要任务就是给自己一个健身的机会。从今天开始，不妨有意识地爬楼梯或是周末去爬山，这是简单的锻炼，其实只要坚持就会有好的效果。

    必做事之三：学一项手艺要看准

    如果你不是技能型人才，如果你不是企业的核心员工，那你就需要在2009年好好努力，用实际的成绩来证明你自己在公司的作用。

    专家支招：智联招聘的职业专家认为，到新兴行业去就业，是很理性的选择。例如，最近几年，宠物经济受关注。据统计，北京人每年要花2000万元养宠物，上海人每年用于宠物上的花费更高达6亿元。随着宠物市场的不断扩容，宠物饲养、宠物服务、宠物医疗等正在形成宠物经济庞大的产业链，赚小猫小狗的钱，将会成为新的服务方向。

    必做事之四：考一个证书自涨身价

    “我现在这点儿外语水平根本不够用!”经常听到有人这样抱怨，在外企工作，身边的同事，公司的老板，甚至谈判的客户都是形形色色的外国人，中国入世承诺金融行业全面开放，世界各大外资金融机构蜂拥而至。

    专家支招：智联招聘职业专家表示，英语精通程度对薪资的影响十分明显，外语能力越高，其薪资的竞争力也就越强。除翻译外，与英语能力关系最密切的五个职位是融资专员、外
 
汇主管、信用证结算、律师法务和咨询。外语能力达到熟练的人群今年的薪资较去年同期有了将近2000元的升幅。能证明你外语水平的证书实在太多了，托福证书、雅思证书、托业证书、剑桥商务英语证书等等。

    必做事之五：明白一个道理读本书

    如果你掌握了某种技能、而且你外语交流能力也不错，又是公司的关键员工，恭喜你，你进入了职业发展的稳定期。但危险也会随之而来，比如你会有职业厌倦感。

    专家支招：智联招聘职业专家建议你去读一本叫《把工作做到出色》的书。把工作做到出色，几乎是优秀工作者对自己的一致要求，而对于这个要求，并不是所有的工作者都能认可的。做到出色要付出更多的时间和精力，薪水和待遇却很可能暂时并不比别人好。

    必做事之六：做一次评估争取加薪

    或许你入职一两年了，但你的薪水并没有跟着资历的增加而水涨船高;或许你想要老板给你加薪，但老板确认为你不值那个价儿，别担心，2009年的任务就是证明你具备获得更高报酬的价值。并且，你目前的工资和你的真正价值之间的差别越大，你就应该要求越多。

    专家支招：中华英才网人才研究中心专家表示，你必须首先评估自己的真实价值，然后在你要求加薪之前花些时间提升你的价值――唯有如此，你才能为要求加薪找出正当理由。

    必做事之七：制订一份健身计划

    很多人都拥有一份理想的职业发展计划。但仔细分析这个计划，常常会发现目标太过美好，不是一时半会能实现的。其实要想职业发展能够持续，需要在自己工作的岗位上做出一个成绩，重要的是你有自己短期的目标，并且踏踏实实地工作，以帮助你去实现这些目标。

    专家支招：智联招聘的职业专家提示，职业目标应该分为长期目标和短期目标，现在所说的这个主要是指短期目标，所以注意确定这些目标的可操作性很重要，而且，这些目标一定必须是你长期目标的分解，是你实现长期目标的必要充分条件。

    必做事之八：用一次行动伺机升职

    你有幸进入了一家大公司，你深深体会到这里是“宫门深似海”。辛辛苦苦谋到一个经理，一查公司架构表，即使是自己的上司，离最高层的位置还有七八个阶梯。如何才能让老板发现你是个难得的人才，而重用你呢?

    专家支招：著名心理咨

询专家韩三奇表示，第一，要了解企业的文化。第二，自愿承担艰巨的任务。第三，建立良好的人际关系。第四，提出问题的解决方案。最后一点往往效果最大。你必须始终以管理者的眼光观察部门公司所发生的事情，并及时将发现的问题归纳总结，向公司领导提出管理建议。

    必做事之九：当一回老板摸准脉搏

    在新的一年里，不愿再看老板脸色，给别人打工不如自己做老板。要想创业首先就要摸准了市场的“脉搏”，其实眼下的创业领域不断扩展，涉及通信业、信息业、服务业、零售业、教育培训业等各行各业，无线通信、网络游戏、创意设计等，更是为创业者带来诸多商机。

    专家支招：北京大学生之家主任任占忠表示，创业是需要很多资源的，其中，创业对人的心理承受能力、抗挫折的能力等都有很高的要求。自己创业是基于自身的行业积累，一个优秀的创业者，除了有承担风险的压力和能力外还要有良好的客户资源，以及准确的市场判断以及雄厚的资金支持。建议那些有创业欲望的人常去类似华彩科技等创业论坛看看，这些平台上提供很多的机会和资金。

    必做事之十：留学一次争取竞争力

    如果你的职业发展遭遇瓶颈，或者你想到另外的行业去工作，但又很难进入。这时你可以通过读书来帮助自己实现愿望。你可以用留学作为一个跳板，来给你增添新的职场竞争力。一项调查显示，世界财富500强的企业在招聘中层以上职位的员工时，是否有国外学习、生活、工作的经验已经成为一个最基本的原则。

    专家支招：英国伦敦城市大学东亚地区总监屈敏表示，留学是你给自己打开了另外一扇门，给自己一个新的机会。而国外留学生活的实际经验，会让你从里到外发生变化。现在中国，工作几年再去读书的人越来越多，这些人知道自己的学习目标在哪里?而且不少中国留学生已经不把那些老牌热门国家作为留学目的地。而且在专业上也独辟蹊径。另外，要充分意识到教育的附加值，选择一个能提供良好就业服务的大学更放心。
职场上积累人脉有36计
第1计：如何懂得"听人说话"是受别人欢迎的前提。

第2计：只有善于展示"真实的自己"，才能更加吸引别人对自己的注意力。

第3计：初次交往的成败关键是适当的寒暄。

第4计：赢得别人对自己的信任必须先做给别人看。

第5计：与人交往注意不要过于亲密，保持适当的距离，有助于友谊的持久。

第6计：微笑是增进人际关系的宝贵财富。

第7计：记住对方的姓名有助于进一步的交往。

第8计："守时"能展现个人的良好品德。

第9计：适当的穿着打扮有助于增进人际关系。

第10计：良好的姿态，能促进双方的交流。

第11计：恰如其分的赞美使人相交更愉悦。

第12计：与朋友相交不念旧恶，对对方的良好表现要及时地给予褒扬。

第13计：对朋友的夸奖要有度，不能过分，过度的奉承反而显得有失诚意。

第14计：面对朋友的要求不要有求必应，而应量力而为。

第15计：朋友之间如有点小误会，可利用"第三者"作为缓冲，以解除误解。

第16计：学会借"第三者"的口传达自己的仰慕之情、赞美之意。

第17计：与人交往必须把握宽严分寸。

第18计：养成"推己及人"的精神。

第19计：善解他人"爱屋及乌"的心理。

第20计：善用"内方外圆"的处世哲学。

第21计：学会用"忍让""宽容"接纳他人，更能促进相互理解。

第22计：有时主动认错，不仅不会降低自己的身份，反而提高自己的信誉。

第23计：豁达大度方能不致伤人伤己。

第24计："理解"不是强加别人的，而是通过自己的举动感染别人。

第25计：直视对方，诚心诚意说："对不起。"

第26计："信任"是友谊的根本。

第27计：放弃私我，从对方的利益出发，能轻易地感召他人为己所用。

第28计：宽以待人，严以律己。

第29计：友好相处的基础在"与人为善"。

第30计：与人相处应当虚怀若谷。

第31计：待人必须谦虚有礼。

第32计：适时来点幽默可以化解敌意，化解紧张的气氛。

第33计：对待朋友以宽宏大量为度。

第34计：人际往来不要害怕主动。

第35计：坦诚布公是交朋友的基本法则。

第36计：适时的"糊涂"是难得的人际关系润滑剂。
 

职场28招 同事对你刮目相看
1.长相不令人讨厌，如果长得不好，就让自己有才气；如果才气也没有，那就总是微笑。

2.气质是关键。如果时尚学不好，宁愿纯朴。

3.与人握手时，可多握一会儿。真诚是宝。

4.不必什么都用“我”做主语。

5.不要向朋友借钱。

6.不要“逼”客人看你的家庭相册。

7.与人打“的”时，请抢先坐在司机旁。

8.坚持在背后说别人好话，别担心这好话传不到当事人耳朵里。

9.有人在你面前说某人坏话时，你只微笑。

10.自己开小车，不要特地停下来和一个骑自行车的同事打招呼。人家会以为你在炫耀。

11.同事生病时，去探望他。很自然地坐在他病床上，回家再认真洗手。

12.不要把过去的事全让人知道。

13.尊敬不喜欢你的人。

14.对事不对人；或对事无情，对人要有情；或做人第一，做事其次。

15.自我批评总能让人相信，自我表扬则不然。

16.没有什么东西比围观者们更能提高你的保龄球的成绩了。所以，平常不要吝惜你的喝彩声。

17.不要把别人的好，视为理所当然。要知道感恩。

18.榕树上的“八哥”在讲，只讲不听，结果乱成一团。学会聆听。

19.尊重传达室里的师傅及搞卫生的阿姨。

20.说话的时候记得常用“我们”开头。

21.为每一位上台唱歌的人鼓掌。

22.有时要明知故问：你的钻戒很贵吧！有时，即使想问也不能问，比如：你多大了?

23.话多必失，人多的场合少说话。

24.把未出口的“不”改成：“这需要时间”、“我尽力”、“我不确定”、“当我决定后，会给你打电话”……

25.不要期望所有人都喜欢你，那是不可能的，让大多数人喜欢就是成功的表现。

26.当然，自己要喜欢自己。

27.如果你在表演或者是讲演的时候，如果只要有一个人在听也要用心的继续下去，即使没有人喝采也要演，因为这是你成功的道路，是你成功的摇篮，你不要看的人成功，而是要你成功。

28.如果你看到一个贴子还值得一看的话，那么你一定要回复，因为你的回复会给人继续前进的勇气，会给人很大的激励。同时也会让人感激你。
 

让你轻松遨游职场的十句话
1、应答上司交代的工作：我立即去办。

冷静、迅速地做出这样的回应，会让上司直观地感觉你是一个工作讲效率、处理问题果断，并且服从领导的好下属。如果你犹豫不决，只会让上司不快，会给上司留下优柔寡断的印象，下次重要的机会可能就轮不到你了。

2、传递坏消息时：我们似乎碰到一些情况……

一笔业务出现麻烦，或市场出现危机，如果你立刻冲到上司的办公室报告这个坏消息，就算不关你的事，也会让上司怀疑你对待危机的能力，弄不好还会惹得上司的责骂，成为出气筒。

正确的方式是你可以从容不迫地说：我们似乎碰到一些情况……千万不要乱了阵脚，要让上司觉得事情并没有到不可收拾的地步，并且感到你会与他并肩作战，解决问题。

3、体现团队精神：XX的主意真不错!

小马的创意或设计得到了上司的欣赏，虽然你心里为自己不成功的设计而难过，甚至有些妒忌，你还是要在上司的听力范围内夸夸小马：小马的主意真不错。在明争暗斗的职场，善于欣赏别人，会让上司认为你本性善良，并富有团队精神，从而给你更多的信任。

4、如果你不知道某件事：让我再认真地想一想，2点前答复您好吗?

上司问了你某个与业务有关的问题，你不知道如何作答，千万不要说“不知道”。而“让我再认真地想一想，2点前答复您好吗?”不仅暂时让你解围，也让上司认为你不轻率行事，而是个三思而后行的人。当然，要记得按时给出答复。

5、请同事帮忙：这个策划没有你真不行啊!

有个策划，你一个人搞不定，得找个比较内行的人帮忙，怎么开口呢?你可以诚恳地说：这个策划没有你真不行啊!同事为了不负自己内行的形象，通常是不会拒绝的。当然，事后要记得感谢人家。

6、拒绝黄段子：这种话好像不适合在办公室讲哦!

男人有时总喜欢说些黄段子，并且不大注意场合。如果有男同事对你开“黄腔”，让你无法忍受，这句话可以让他们识趣地闭嘴。

7、减轻工作量：我知道这件事很重要，我们不妨先排一排手头的工作，按重要性排出先后顺序。

首先，强调你了解这项工作的重要性，然后请求上司指示，将这项工作与其它工作一起排出先后顺序，不露痕迹地让上司知道你的工作量其实很大，如果不是非你不可，有些事就可交给其他人或延期处理。

8、承认过失：是我一时疏忽，不过幸好……

犯错误在所难免，所以勇于承认自己的过失很重要，推卸责任只会使你错上加错。不过，承认过失也有诀窍，就是不要让所有的错误都自己扛，这句话可以转移别人的注意力，淡化你的过失。

9、打破冷场的话题：我很想知道您对这件事的看法……

当你与上司相处时，有时不得不找点话题，以打破冷场。不过，这正是你赢得上司青睐的好机会，最恰当的话题就是谈一些与公司有关、上司很关心又熟悉的话题。当上司滔滔不绝地发表看法时，也会对你这样一个谦虚的听众欣赏有加。

10、面对批评：谢谢你告诉我，我会仔细考虑你的建议的。

面对批评或责难，不管自己有没有不当之处，都不要将不满写在脸上，但要让对方知道，你已接受到他的信息，不卑不亢让你看起来又自信又稳重，更值得敬重。 
 
 
竞争年代，职场必备五个C
我们正处在竞争激烈的年代，同时也是瞬息万变的年代，职场生涯的发展也如人生一样会发生许多变化，个人的意识和感知不能加以预料。但是，我们可以让自己掌握职场生涯中必备的“五个C”来给予自己一份光明的前景和不言败的信心。

一、Confidence信心

信心代表着一个人在事业中的精神状态和把握工作的热忱以及对自己能力的正确认知。有了这样一份信心，工作起来就有热情有冲劲，可以勇往直前。当然，有的时候我们也会面对失败和挫折，但这些并不可怕，每当你经历一次打击便学到一份知识，便积累一次力量和勇气。所以，在任何困难和挑战的面前首先要相信自己。

二、Competence能力

能力是与自己所学的知识，工作的经验，人生的阅历和长者的传授相结合的。并不是说，我们学的什么专业，未来就会从事哪一行，人格特质才是决定人生方向的重要关键。因此，能力的培养是和真正不断地吸收新知识新经验密不可分的，只有充实自己，才能赢在各个起跑点上。

三、Communication沟通

在工作中掌握交流与交谈的技巧是至关重要的。我们不仅仅要确定对方是否了解我们的意图，更重要的是让彼此在同一个观点、同一件事情上，可以取得共识。这其中的沟通，仰赖的就是个人沟通的技巧。因此如何有效沟通，表达自己的理想与见解，是一个很大的学问，也是决定我们在社会上是否能够成功的重点。

四、Creation创造

在这个不断进步的时代，我们不能没有创造性的思维，一味地在传统的理念里停滞不前，我们应该紧跟市场和现代社会发展的节奏，不断在工作中注入新的想法和提出合乎逻辑的有创造性的建议。而创造,除了知识的积累,还需要与人和事物的接触和观察。我们要提高对待事物的深度与广度，不要将自己限制在一个领域中，多去尝试接触不同的人和事，对自己的创新发展，相信会有极大的帮助。

五、Cooperation合作

在社会上做事情，如果只是单枪匹马地战斗，不靠集体或团队的力量，是不可能获得真正的成功的。这毕竟是一个竞争的时代，如果我们懂得用大家的能力和知识的汇合来面对任何一项工作，我们将无往不胜。再者，一个能掌握和熟悉合作的人，那就有机会领导团队，成为领导人物。不过，如果我们有机会担任领导者，就要有开阔的心胸，思考的应该是如何将这些个体的差异整体性地融合，成就一股宏大的力量
 
跑得要比狮子快
    管理学大师汤姆.彼得斯说：“如果你所工作的企业没有激情、没有活力、没有创造性、没有好奇心，有的只是单纯的兴趣，你就碰到麻烦了，而且是大麻烦。”

来看两个与羊有关的故事：

故事一

肥沃的大草原上有一群羊，它们养尊处优，没有任何竞争意识，结果它们变得懒散、不思进取，甚至萎靡不振。有一天，大草原突然出现几只狼，这突如其来的敌人使肥羊们猝不及防，结果一触即溃。

故事二

在辽阔的非洲草原上，每天早晨羚羊睁开眼睛，就开始练习跑。小动物们不解地问：“羚羊姐姐，你为什么要这么辛苦？”羚羊回答说：“我必须比跑得最快的狮子还要快，否则，我就会被狮子吃掉。”

不管你的天资有多高，不管你的见识有多广，一旦自作聪明、懒惰散漫，就会聪明反被聪明误。

故事一告诉我们：贪图安逸只会让人变得懒惰，整日游手好闲，会让人退化，同样，工作时懒散和萎靡不振，整天沉浸在健康不佳、情绪不宁之中虚度光阴，受伤害最深的不是别人，而是你自己。

我们也相信故事二里的羚羊，并不喜欢一早起来就跑。但为了生存，它不得不那样做，这是一种觉醒。

不要以为自己是天才而自命不凡，就算是天才，如果缺少激情、缺乏事业至上和勤奋努力的精神，同样会最终沉沦，徒然观望他人在事业不断取得成就，而自己却在懒惰中消耗生命，毫无意义地度过一生。
 

