short-term happiness and long-term meaning
在这个激情燃烧的岁月，许多人为了成就事业而牺牲了个人时间和生活品质。他们在问，开心工作与舒心生活，可以兼得吗？

答案是，可以而且必须兼得；因为两者是连接在一起的，如果不能兼得，就会兼失。

这个多少有点意外的调查结果刊载在本周的BusinessWeek上。Marshall Goldsmith and Kelly Goldsmith （照片上看像是一对父女，年长的是一位资深的高管教练，年轻的则是西北大学Kellogg学院的助理教授）调查了3000位创业者、经理、专业人士，询问他们在什么情况下，他们感受到短期的“开心”(short-term happiness)与长期的“意义”(long-term meaning)。

两位调查者说，他们的发现既出乎意料又在情理之中。人们对于工作和生活中“开心与意义”的反馈，存在着难以置信的高度关联性。也就是说，那些在工作中幸福指数高的，在生活中也同样如此；反正，那些在工作上整天愁眉苦脸的人，在家里也差不多。

有一位朋友很是同意这个调查发现，他说，他上班面对瞪着眼的老板，回家是拉长脸的老婆，两边一样悲惨。不过他也说，如果你一边是刁钻的经理，一边是贤惠的妻子，两者怎么还会兼得或兼失呢？

两位调查者对这个问题没有给出答案。但我相信，他们显然是考虑到了这种比较常见的情景，所以他们才说，当你感觉不开心不幸福不知意义何在的时候，与其怪罪客户、老板、同事以及家人、朋友、社区，不如在镜子里照照自己。很多人会说，之所以在工作和生活上不开心没意义，就是因为工作时间太长了，使得自己无暇体会工作和生活的乐趣。两位调查者，明确地反对这种说法，在他们针对3000人的调查中，看不到支持这个观点的证据。在他们看来，问题不在于工作时间的长短，而在于时间的分配。

怎样才能在工作和生活既开心又富有意义？

两位Goldsmith说，在工作上，如果一个人总是专注在短期内让自己开心的事情上（比如自己擅长的图文编辑、领导交办的重要事项），对于提升幸福指数，毫无助益。同样，单独延长在长期理想与信念上的时间（比如考研与读研、扶贫等善行善举），也无助于提升幸福指数。只有同时增加在两方面的投入精力，也就是既让自己有短期的开心，又能找到长期的意义的时候，一个人的幸福指数才最高，才会最大程度地焕发激情和创造力。

有一位朋友问，我在机关里好不容易混到了一官半职，可是每天还得围着领导屁股看着领导脸色行事，领导交办的事都忙不完，还得准备考研。我同时在短期和长期目标上发力，为什么没有幸福感，反倒更加狼狈？

两位Goldsmith说的是，短期的开心 + 长期的意义 = 幸福感，而且短期目标和长期目标应该协调一致，才能产生复合作用，增加幸福感。如果你无法从工作中得到快乐，考研也仅是逃避路径之一，两个负面因素相叠加，只能使你的“悲惨感”与日俱增。你可能从一开始就找错了工作单位，在一个你不适合的地方，你不可能找到幸福。

接下来，我们看看两位Goldsmith给出的5条轻松建议：

1. 少看电视娱乐节目，它让你短期内很开心，可是很少具有长期而言的意义，因而无助于幸福指数的提升。

2. 少上网冲浪，除非是出于工作目的，否则上网时间与幸福指数成反比。

3. 少干琐碎之事，除非迫不得已。两位Goldsmith在此没有展开，我想是只可意会不可言传。

4. 多花时间锻炼身体，多花时间与亲人在一起。锻炼身体是这个世界上唯一一项回报肯定大于零的投资。与亲人在一起的时间，没人计算过投资回报率，我估计会比锻炼身体更高。

两位Goldsmith说，在锻炼和亲人两方面肯花时间的人，其幸福指数是最高的，无论在家还是在工作上。

5. 直面挑战，这是增加幸福指数的秘诀之一。历经挑战，并且最终战胜挑战的人，不只在短期内更开心，长期而言则能发现生活和工作中更多的意义。

一位创业板上市公司CFO，每天工作12小时。在重要的会议之外，他一般在上午就完成了当天的重要任务，下午主要用于分配任务和指导属下的工作（短期内的开心）。每个月他花10个小时读书，两个半天的时间与他的私人职业教练和心理顾问单独在一起（长期的意义）。他宴请客人基本安排在中午，8点钟下班准时回家与妻子和5岁的孩子在一起（兼顾短期与长期），除此之外，他不再花时间看电视节目和上网冲浪。

这位年轻而有为的CFO总结自己的经验，其实也很简单：减少喝酒聊天上网的“消耗价值”时间，增加学习和在家的“创造价值”时间。

 
测试你在办公室中扮演的角色
商场如战场，办公室里也是一样，想要在办公室里可持续发展下去，就得先给自己定位一个最适合的角色。

题目：每天上下班，你都会饱尝等车和挤车之苦。而今天你更是等了好久，也没见到你所等的公共汽车的影子。这时的你会采取下面哪一种等车的姿势?

1.把手放在背后，或是不断地看手表

2.把手插在口袋里

3.双腿交叉地站着

4.找一面墙靠着


测试结果：

1. 选“把手放在背后，或是不断地看手表”

看来你是一个企图心很明显的人!你很讲求效率和成效，一想到什么事，就要立即做到才行。这样的个性，在你的脸上表现无遗，所以你也是一个不适合耍心机的人。有些“血淋淋”的斗争，其实你并不喜欢，但因为怕别人的闲言闲语，就虚情假意的做着。明刀来明刀去，才是你的标准作风。

2. 选“把手插在口袋里”

看来这里面最聪明的就是你了!你是一个有城府的人，做什么事，都会经过详细和周密的筹画，可是最不按常理“出牌”的人也是你。在你笑脸的背后，也许隐藏着什么重大的阴谋。正因为你把全部的聪明全放在人际的周旋上，而相对的却对业务上关心减少，所以小心聪明反被聪明误。

3. 选“双腿交叉地站着”

在办公室你的角色，有点像一个小可怜虫!虽然做什么都是实干苦干的，可是就是对自己缺乏自信心，别人随便吼你两句，不管你是不是有理的，总是会吓得个半死。虽然你每天都立志要做一个有主见的强人，可是总是有点事与愿违，请努力把幻想转为现实吧。

4. 选“找一面墙靠着”

这样的人，通常心智还没有真的成熟。情绪管理的EQ比较差，阴晴不定的表情常常会挂在脸上。做事好像也是随性而为，老大不高兴就摆张苦瓜脸呆在那儿。如果有人在这时请他做事，就好像是你的不对一样。

 
唤醒工作激情十大妙招
很多人在很多时候都觉得自己的工作不如意，有两种可能，一，这份工作真的很让人恶心，二，自己的心态没放好，需要调节。这篇网志就是提一些简单的细节，希望能让看到这篇东西的人工作是充满激情。

一、扪心自问是不是真的喜欢这份工作。一份自己乐意去干的工作和一份不得不去做的工作无论是从客观的效果还是主观的体验都有天壤之别。如果你真的喜欢某个行当，我担保你即便是不要报酬也会出一份力，对于那些迫于生计不得不做的工作，可能你熬在多年，收益再多，心里也终归觉得不爽。因此，投身自己的兴趣所在是一件很重要的事情，这不光关系到你的收入，更关系到你的幸福。

二、敢于放手。紧接上一点，如果现实的情况是自己的工作根本是讨厌之至，本人也难以通过调整心态去克服它，那么，大胆地放手吧。你或者会损失一份不错的薪水，但是获得的却远大于此，做你爱做的，你将得到自由、自信，以及许多你之前没有的体验。

三、让你的工作环境充满你的味道。工作的环境是很重要的，面对千篇一律的白墙小格子办公室，身处其中绝对难以提起激情。所以，尽你所能改善你的环境吧。给自己的办公桌添置些体贴有趣的小玩意儿，放些能够随时犒赏自己的小零食，又或者给自己买一个舒服的按摩垫，经过这样的悉心改造，我担保你激情四射。

四、处好同事关系。除了家人，同事应该是你接触最多的人了，他们是很重要的，没有他们，你的工作无法进行，工作无法进行便无从谈起生活幸福。所以，忘记那些谁巴结谁、谁挤兑谁的办公室八卦吧，那些都是害人害己的玩意儿，于你的生计全无好处。尊重你的伙伴，更尊重你自己，只有这样，你的工作软环境才能上一个台阶，你才会觉得自己工作得很舒心。

五、学会合作，学会沟通。工作是集体行为，仰仗于团队的合作，一个人单枪匹马是成不了气候的。合作依赖于良好的沟通，所以阐明自己的诉求，听清别人的意见至为重要。在这一点上，Whyya做得很差。

六、保持新鲜感，不断变换看问题的角度。一份工作做久了难免厌倦，这时，不断变换看问题的角度或许会有全新的发现或许会不时发现以往未曾留意的细节问题，而解决这些问题往往能使你的人生获得很大的飞跃。

七、善于观察。用心观察你工作的每个细节，用心感悟你生活的每个点滴，你会发现很多非常奇妙的经验，而这些经验不仅会大大提高你的工作效率和生活质量，更会让你拾回褪却已久的激情。仔细观察，每天都有新惊喜。

八、持续学习。不学习就落后，即便不落后，也只能年复一年重复现在的生活、现在的工作，试想身处这样的情境，怎么可能充满激情？所以，学习是最好的改变命运的途径，不管你是参加职业培训还是自己利用闲暇时间展开非正式的学习，你会逐渐发现一切的投入都能把你带到一个全新的境界。有发展才有动力，有动力才有激情、

九、相时而动。在工作过程中你可能会制定各种各样的计划，但是你可曾想过计划没有变化快？很可能你今天订下的目标计划过一夜就是一个遥不可及的黄粱美梦，不仅让人沮丧，更有可能影响你，甚至整个团队的信心和士气。所以，放下不切实际的计划，切实地做好手头的每一件事，你会发现当初你所期望的都在不经意间自己找上门来。

十、学会宣泄。快节奏、长时间、高强度，这便是形容现在工作生涯的典型词汇。因此，适当的宣泄至关重要，闲暇时陪陪家人、换换环境、做一些一直想做却被工作挤得没机会实现的事会很有效地解除你的苦闷。

 
最有价值的投资是你自己
看过电影《天下无贼》的一般都会记住那句名言：“二十一世纪什么最贵？人才！”如何成为最贵的人才？成功一定有方法！

古人云，世上无难事，只怕有心人。慧能祖师传法时靠的也不是宣讲，而是强调“直指人心，见性成佛”。蒙牛总裁牛根生也说过，这个世界不是有钱人的，也不是有权人了，而是有心人的。
  
眼光决定成败
  
有人说战略决定成败，也有人说细节决定成败，实际上，两者是“A＋B”的关系，谁也离不开谁，谁也不能单独决定成败，真正能决定成败的一定是“眼光”。所谓眼光就是能够站在未来的纬度上，先赢后为，能够从“成功之果”倒推到现在的每一个战略步骤。

大赢不是赢在起跑线上，一定是赢在对先机的洞察。有人说蒙牛赢在内蒙古的优质牛奶上，也有人说赢在与神六、超女的捆绑上，实际上，蒙牛看到的是五年后中国乳业的市场潜力，才敢投入巨资，放胆一搏！

慧眼独具的眼光源于人们独特的思维模式。人们一般有三种思维模式，长期做实业的已经习惯了理性思维，好比做算术题，“2＋2＝4”；从事知识密集行业的，一般很擅长感性思维，对“1＋1＝10”不会很惊讶（用的是计算机的二进制算法），已经可以化不可能为可能了；投资创业，却是一门艺术，形同佛家的灵性思维，可以创造“0＋0＝∞”（圈内的“0”加上圈外的“0”恰恰就是无穷大“∞”），能够化不可能为奇迹，实现原始资本的上百倍的倍增效果。
  
学习成就大赢家
  　　
本人多年在咨询策划机构任职，曾经对一些新来的员工说，不要太关心职位，你可以升得更快、更高；更要蔑视薪水，你绝对不仅仅值现在这个价钱。咨询公司是最佳学习环境之一，如果你追求高的职位，请你去国有企业，那里的职位含金量更高些，如果你敢于向“59现象”中的人看齐，你很快就能大发，但那是以你后半生的自由为代价的。

在咨询公司待一年胜过去读四年的MBA，优秀的咨询公司一般是理论功底深厚的专家教授、执行能力超强的职业经理人和创意飞扬的杂家、玩家的集合体。在这里，营养更加全面，人不会太清高、不会太自卑、不会太空虚，工作压力大，也充满创造的乐趣，更充满了冒险的挑战。

在这里，谦虚是最重要的，自恃能力数一数二的很快就会找到可以自卑的高手，如果换一种心态，把自己化为一个包容性很强的海洋，开放自己，胸怀若谷，海纳百川，你没有感觉到自己在快速成长，但当你跨出咨询公司大门的时候，你就会发现自己可以做总经理了。

从本源寻求突破

许多重大的颠覆性的超越都是基于本学科最基本的一些原理和定理，从源头超越更加容易，因为后来的许多知识都加入了后来者自己的一些主观性很强的理解和判断，随着代代传承、演绎，到最后可能已经完全背离了基本的原则，在漏洞百出的地基上建起的高楼大厦往往是经不起推敲的，一点风吹草动就可能轰然倒塌。

据说，国内著名的数学大师华罗庚当年自恃在数学领域天资禀赋，用了很短的时间就跳过高中直读大学数学课程，后来在研究中，总感觉轻飘飘地落不了地，只好又花了一年多的时间老老实实地把高中课程补上了。

现在许多行业呈现的众多痼疾并不是今日的失误造成的，更可能是从一开始就走错路了，只是因为时间滞延的关系，到现在症状方才显化出来而已。解铃还需系铃人，要根治还需要回归本源，突破也只能从此起步。
  
一事能狂即英雄

真正的成功秘诀就是在自己可以做好、最擅长的地方不断重复去做。有一个笑话，有人称赞巴西著名球星罗纳尔多在临门一脚的时候速度出奇的神速，阿里巴巴总裁马云眯着眼睛说，你没有发现吗？罗纳尔多的快是源于他的懒惰，当别的球员在赛场上左冲右突，拼命抢球的时候，他却站在球门边上休息，守株待兔，当同伙将球传到脚下的时候才开始跑，别人都已经气喘吁吁了，他自然要跑的比别人快了。

这就象那个到少林寺学武功的小和尚，连续三年只做了一件事，就是每天不断地挑水，最后感觉师傅什么功夫也没有教自己，就生气地跑下山了，半路碰上一群强盗，他只轻轻的一摆双手就将那些人甩出去很远，过后，才恍然大悟，师傅教给自己的是看家功夫，而不是花拳绣腿。
  
打破经验曲线
  
现在许多企业招聘员工，最看重的是有无本行业的从业经验，故我们常见几乎每个行业的前两大巨头的人才结构基本上都是同质化的，结果是从战略到营销几乎是一个打法，深陷于恶性竞斗中不能自拔，这就是同行业同经验挖人、用人的弊端。实际上，在这个同质化的年代，外行可能更具有创造奇迹的眼光和能力。

英雄所见略同，在蓝色巨人IBM生死存亡的关键时刻，IBM董事局主席曾经这样解释他们为什么选择郭士纳这样一个对计算机行业完全外行的人来担此重任：“世界上只有很少几个人能够胜任这个职位。我想告诉你们的是，郭士纳就是这极少数人中的一个，但是，我们还是在全世界范围内广泛地搜猎到了125人，然后，在这些人中进行挑选，但我们还是白忙活了一场。你们或许很想知道，郭士纳就是该名单中我第一个面谈的人，他名字前的代号就是‘有能力’。我们提供了一个特殊的职位，而且只有惟一的一个，这个职位就是为郭士纳准备的。尽管许多人会认为相关的技术背景是这个职位的关键，从一开始我们也在搜猎行动中特别强调了候选人的技术背景。但实际情况是，我们的搜猎单上一共有15个条件，其中一个是：‘最好是有信息和高科技行业的工作经验，但杰出的商业领导人不受此条件的限制。’除此之外，郭士纳符合所有其他的14个条件。”

出身零售业背景的郭士纳果然不负众望，奇迹般地使一个连续3年累计亏损已经达到157亿美元的巨型公司变成了年盈利81亿美元的传奇企业，同时成功地将这个巨人从硬件制造商改造为一家以电子商务和服务为主的技术集成商，完成重大转型。
 

晋升之道：在于价值再发现
步入而立之年的人处于第二个职业上升期，此时需要职业生涯的二次定位。此时他们有的已经位居中层管理或者在向中层管理“进军”的过程中。今后十年的发展方向在哪里，如何在已有经验、能力倾向、个人兴趣、成就感、发展前景几个因素中权衡，制定出最佳的定位和发展方向，成为他们下一步发展的关卡。

案例

Bruce和大多数理工科专业本科毕业的人一样，走了一条技术向“技术＋管理”转型的路。化学专业本科毕业后，Bruce到一家化工厂做技术员，负责产品研发和生产管理、人员培训，5年的时间从基层的技术员做到了技术部主管，熟悉了化工行业的生产运作和车间管理。利用这笔资本，Bruce成功跳槽到一家制药公司做研发部经理，开始带领团队做项目管理，并且主持与研究机构合作的科研项目。两年后跳槽一家生物技术公司，顺利登陆“总监”职位，全面主持研发、生产部门的工作。由于公司规模不大，技术出身的Bruce还肩负了一些人事和行政方面的工作。也是在这个时候，Bruce对人力资源管理产生了浓厚的兴趣。

Bruce的真正转型是从他的第四份工作开始的。做了三年总监之后，Bruce觉得发展空间有限，就跳槽到一家行内著名的制药企业重操旧业，在生产部任经理。这个机会给了他发挥人力资源管理能力的平台，他开始醉心于效绩考核、员工培训、公司文化建设等事务，常常给人力资源部提意见，甚至越俎代庖。总经理发现了他这方面的才能与兴趣，有意将他往人力资源方向培养。虽说这是他的兴趣，可是年逾不惑的他已经过了可以四处尝试的年龄。清晰的职业发展规划和稳健的发展道路，是他们这个年龄层次职场人士的基石。那么未来的发展方向在哪里？是走一贯以来的管理加技术路线，还是转型到人力资源？积累人力资源的经验，是否会对更高的职位目标如职业经理人有帮助？迷惑的Bruce走进了赫敦职业咨询工作室。

职业分析：

经过一番测评和互动，职业顾问师指出了Bruce的症结所在。

Bruce的问题在于，对人力资源方面较有兴趣，而目前的生产部经理发展空间有限。要达到高层管理的目标，不知道从什么地方切入。转向人力资源管理，不知道是否有发展空间。事实上，根据他以往工作经历要切入这一领域，的确较有难度。但是如果继续以往的技术工作，可能在专业知识上有所滞后，与业内较资深的技术人才相比竞争力不够明显。

就Bruce目前的条件来讲，他具有很强的业务能力和良好的教育背景，职业发展脉络清晰，也曾经有过很成功的事业，无论从学历还是从工作资历来看，他其实已经站在一个较高的职业平台上。性格上，他比较务实，责任心强，很容易得到别人的信任。兴趣也较广泛，不足在于更多著眼于问题的解决上，对外部环境的观察可能不够敏锐。

Bruce的困惑在于是转型还是应该继续在原先的领域内发展。其实沿着原有的轨迹向上发展对他来说是个比较好的路线，因为他可以站在过去的起跑线走进更好的公司、更高的平台。当然与此同时他自已也应作一些相应的充电为接受更高的职位或更高的发展空间作准备。

职业规划之初步

目标设立：Bruce对效绩考核、员工培训、企业文化建设、公司管理流程感兴趣，正好说明他较高的管理能力，有纵览全局的气度，有担任高层管理的潜质。而他本身的教育背景和领导能力也不错，因此可以大胆地设立自己的职业目标，比如职业经理人甚至CEO.当下的问题在于找到一个合适的平台来让自已发挥。

职业分析：根据Bruce已往的教育背景和职业经验，首先应该肯定自已的实力是能够再入职场与其他高层职场人士进行竞争。以往他在中高层管理这一层面的经验也是他的有利之处。在重新择业时可以进行换位思考，按照自己以前招聘他人的经历，来考虑自己的条件与什么样的职位和薪水相匹配，以此作出心态上的调整。就行业来看，如果放弃以往较长且较稳定的职业经历成本比较高，且切入点很难找到。且人力资源本身对相关人士的要求与他的性格可能不相匹配，可作为自已的个人兴趣，但就职业本身来讲可能成功率不高。
职业建议：就职位选择来看，技术方面的职位比较符合他的以往经历和个人专长。可考虑大型外资企业的相关类职位，如果做到高层管理，也需要涉及到人力资源管理，这时对于Bruce的兴趣和能力来说是一个不错的结合点。

在求职方面，简历应做到详细，目的明确，同时准备自已的求职信等文件，诚恳表达自已的合作意向，对以往工作经验作出总经，对未来的职业生涯作出展望，让用人单位进一步了解自己。

充电建议：学历上完成更高层次的深造，以保证自已的技术力量与市场要求同步。另外作好外语水平提高的努力也是必要的。可选择本专业的硕士学位或MBA的学习，同时参与英语进修学校的培训。

启示：

能力、兴趣和经验是选择工作的几个基本参考因素。但是几个因素在职业生涯中的角色不一样。

首先，能力倾向始终排第一位。能力倾向对于职业发展来说是最重要的，而且无论是哪个职业阶段，最擅长的领域是你能够发挥出最佳水平的领域，因此做职业定位的时候应该首先考虑自己的能力优势在哪里。

其次，越往高处走，经验越重要。职业层次越高，以往的工作经验越重要。步入中高层管理，以往的经历是一个资本。不仅需要在专业上精熟，更需要在阅历、经验的基础上积淀出领导能力。

再次，不能盲从兴趣。很多时候感兴趣的事情不是最擅长的事情，因此宁可把它作为业余爱好，而不是职业定位的决定因素。因为在这个时候，无论是从工作适合度上还是从薪资上，它都不能给你带来最好的回报。当然，在能力倾向满足的情况下，可以选择自己感兴趣的东西来做。因为兴趣能够激发工作热情，给人带来愉悦感。

总而言之，职业发展应该以最小的成本获得最大的受益。而不同的职业发展阶段，权衡的标准也不一样，因此当自己举棋不定的时候，最好能让专业的职业顾问师助你一臂之力。
 

受益匪浅的职场礼仪
介绍和被介绍是社交中常见而重要的一环。介绍的规格虽不必严格遵守，但了解这些礼节就等于掌握了一把通往社交之门的钥匙。特别是对企业家来，经常需要与生人打交道，了解了这些礼节就能帮助他更好地进行社交活动，而对职场新人无疑更是入门指南。

一、正式介绍

在较为正式、庄重的场合，有两条通行的介绍规则：其一是把年轻的人介绍给年长的人；其二是把男性介绍给女性。在介绍过程中，先提某人的名字是对此人的一种敬意。比如，要把一位David介绍给一个Sarah的女性，就可以这样介绍：“David，让我把Sarah介绍给你好吗?”然后给双方作介绍：“这位是Sarah，这位是David。”假若女方是你的妻子，那你就先介绍对方，后介绍自己的妻子，这样才能不失礼节。再如，把一位年纪较轻的女同志介绍给一位德高望重的长辈，则不论性别，均应先提这位长辈，可以这样说：“王老师，我很荣幸能介绍David来见您。”

在介绍时，最好是姓名并提，还可附加简短的说明，比如职称、职务、学位、爱好和特长等等。这种介绍方式等于给双方提示了开始交谈的话题。如果介绍人能找出被介绍的双方某些共同点就更好不过了。如甲和乙的弟弟是同学，甲和乙是相距多少届的校友等等，这样无疑会使初识的交谈更加顺利。

二、非正式介绍

如果是在一般的、非正式的场合，则不必过于拘泥礼节，假若大家又都是年轻人，就更应以自然、轻松、愉快为宗旨。介绍人说一句：“我来介绍一下”，然后即作简单的介绍，也不必过于讲究先介绍谁、后介绍谁的规则。最简单的方式恐怕莫过于直接报出被介绍者各自的姓名。也不妨加上“这位是”、“这就是”之类的话以加强语气，使被介绍人感到亲切和自然。在把一个朋友向众人作介绍时，说句“诸位，这位是Sarah”也就可以了。

在非正式的聚会上，你可采取一种“随机”的方式为朋友作介绍：“David，你认识Sarah吗?”“David，你见过Sarah了吗?”然后把David引见给Sarah。即便David是你的好友，也不应在作介绍时过于随便：“David，过来见见Sarah。”或者，“David，过来和Sarah握握手。”这种介绍让人听起来觉得缺乏友善和礼貌。在聚会中，友好、愉快的气氛比什么都重要。作介绍时，一般不要称其中某人为“我的朋友”，因为这似乎暗示另外一个人不是你的朋友，显得不友善，也不礼貌。除非特殊情况，人们一般都不习惯毛遂自荐，主动地自报姓名。如果你想知道某人的名字，最好是先找个第三者问一问：“那位穿西装的是谁呀?”其后在你和这位穿西装的David见面时就可以说：“你好，David。”无论如何不要莽撞地问人家：“你叫什么名字?”这显得唐突。如果万不得己也应说得婉转一点：“对不起，不知该怎么称呼您?”

三、自我介绍

有时企业家为了某事需要结识某人，在没有人介绍的情况下你也可以直截了当地自我介绍：“我叫David，我们曾在广州见过一面。”或者是：“你是Sarah吧，我是David，你弟弟的朋友。”如果能找出你和对方的某种联系作为介绍时的简注，这固然是再好不过了，但即使是素昧平生也没什么关系，只要你能彬彬有礼，对方自然也会以礼相待。”

四、在介绍时如何应对

当介绍人作了介绍以后，被介绍的双方就应互相问候：“你好。”如果在“你好”之后再重复一遍对方的姓名或称谓，则更不失为一种亲切而礼貌的反应。对于长者或有名望的人，重复对其带有敬意的称谓无疑会使对方感到愉快。如果由你负责出面组织一个聚会，届时你就应站在门口欢迎来客。如果是正式一点的私人聚会，女主人则应站在门口，男主人站在她旁边，两人均须与每一位来客握手问候。按现代西方礼节，当一位妇女走进房内，在座的男子应起立为礼。但若在座之中也有妇女的话，则此礼可免，这时只需男女主人和其家人起身迎客就行了。一般来讲，男子应等女子入座后自己再就座。如果有位女子走过来和某男子交谈，他就应站起来说话。但如果是在某种公共场所，如剧院、餐馆等也不必过于讲究这种礼节，以免影响别人。

友情提醒：

职场礼仪，是指人们在职业场所中应当遵循的一系列礼仪规范。学会这些礼仪规范，将使一个人的职业形象大为提高。职业形象包括内在的和外在的两种主要因素，而每一个职场人都需要树立塑造并维护自我职业形象的意识。了解、掌握并恰当地应用职场礼仪有助于完善和维护职场人的职业形象，会使你在工作中左右逢源，使你的事业蒸蒸日上，做一个成功职业人。
 

职场女性：需要学会的3种气质
心理学家分析认为，职场女性往往感情胜过理智，对待友情、事业、婚姻亦如是，这是阻碍女人职场发展的致命弱点。

男人欣赏乐观自信的女人

美丽是表象，可爱却在骨子里。一个不美丽的女人，可以通过日新月异的整容术，成功改造为一个“人工美女”，美的就像是数码 宝贝；可爱则更多是一种天生的气质。“人不是因为美丽而可爱，而是因为可爱才美丽”。如何做一个可爱的气质女人呢？

首先要学会充满自信

在这个处处充满竞争的社会，那种自怨自艾、柔弱无助的女人已日渐失去市场。

男人不再是女人的主宰，女人也早已不是男人的附庸。

“男人追求的极致是成功，女人追求的极致是幸福”的名言也日渐黯然失色。女人学会自我拯救和自我完善永远是最重要的。渴盼男人赐予你幸福永远是被动而不安全的。

一位年轻的女记者在挤身于记者行列之前，只不过是一个极其普通的农家女青年，她高考落榜后，不甘消沉，勤奋苦学，来到一家大报社毛遂自荐要当一名记者，不要一分钱工资，靠写稿维持生计。几年下来，她成了一位颇有名气的记者。

男人欣赏乐观自信的女人。这个世界上自强自立的女人多了，男人背负的精神压力就比较小。而且，一个男人能与一个不仅只满足衣食之安的女人共度人生，生活 永远不会陈旧，人生也不会走向退化。

其次要学会高贵

职场女性的高贵并非指的是一定要出身豪门或者本身所处的地位如何显赫，这里的高贵是指心态上的高贵。男人最反感放荡轻浮、心态猥琐的女人。生活 中男人可以是女人的护花使者，但女人本身要给男人提供一种信心――这种信心就是让男人放心，而且乐意为你托付爱。

小仲马的《茶花女》中的主子爱上女仆，只因为身为女仆的那个女人气质高贵而又有十足的女人味。这种女人往往会给男人生活信心和勇气，因为她们生命里潜存着一种净化男人心灵、激励男人斗志的人性魅力。现代女性要做到不媚俗、不盲从、不虚华，自然少不了要有这种让男人倍加欣赏的高贵气质。

第三要善意通达

这里所说的善意不外乎指职场女性的温柔。但在这里把温柔改为善意更好。男人当然喜欢女人的温柔，因为女人的温柔能给男人的心灵取暖。然而，温柔有时候似乎又是一种没有原则的爱。一个女人对一个不值得托付温柔的男人付出爱，从某种程度上说是成全了男人的罪恶。

爱应该是有所节制的，而且应该是向善的。因此，好女人对男人只要心怀善意就行了。女人爱得泛滥，男人就不太懂得珍惜。在这个年代，男人不再习惯固定在一个小小的居室之中，这样职场女性更应该学会调适自己，不要一味地为情所困，以至让感情取代了生活的全部。

聪明乐观的职场女性往往能尝试着让自己的心灵变得通达起来，让爱在一种平淡中走向坚固和永恒。有些时候感情这事儿你放开来看，其实恰恰就是一种最好的把握。

一位职场女性，她深爱着她的丈夫，但是，她爱她丈夫的时候也没忘记珍爱自己。她的丈夫常年在外经商，但他们的感情十分融洽，从未有过一丝半点的裂缝。有人问：你不担心他在外面寻花问柳吗？这位女士回答：我和他的爱从来都是平等的。从接受他的爱那天起，我就给了他信任，我爱他但不苛求他。我希望他成功完美，但我从未把自己的一切抵押在他身上。我担心什么呢？有些时候感情这事儿你放开来看，其实恰恰就是一种最好的把握。

有些女人从一开始就把自己摆到一个乞求感情的地位上，悲剧的根源往往就在这里：你对自己都不自信，别人怎么看重你？男人往往就是这样：你过于看重他，也就是昭示他可以轻而易举地主宰你的感情和幸福了！在这一点上你首先就输了。因此，感情是最在乎尊重和平等的……不用说，有见地和胸怀的女人，男人自然会感到她的可爱了。因为男人爱上一个女人的同时，并不希望在爱的约束下丧失自己的一方世界，男人在乎爱情的默契、宽容和理解。因为这种爱不至阻止男人身心释放地闯荡人生――毕竟，在男人的眼里爱情并不能代表人生的全部。
 

找回激情，走出倦怠
Carson在第3次跳槽后，仍然戴着销售总监的“帽子”。他一直走在一条成功而辉煌的职业之路上，还有让人不能不羡慕的回报∶年薪12万美元，房子几处、车子几部，猎头仍在不断关照他。客观上看，在外企10年，发展的路径清晰可辨，走到这个程度，Carson的表现已经极其出色。
  但不知从什么时候开始，Carson发现，成功已无法压制自己内心的烦躁，因为跳来跳去，他总是要么在大型外企做总监，要么在中型外企做副总，薪水八九不离十，上浮个10%也没太大的成就感。职责变化不大，工作内容万变不离其宗。作计划、维护大客户关系、带领销售队伍，这些工作已经严重趋于重复。38岁的Carson开始厌烦部下在晚上或周末给他打电话，也不再喜欢出席客户应酬，他已经失去了往日早起晚归的热情。
  Carson的烦躁，就是职业倦怠中遭遇天花板的典型表现，在现实生活中，许多经理人都在不同程度上遭遇过职业倦怠。那么，职业倦怠究竟是什么？还有哪些类型？又应该如何应对呢？
  
  什么是职业倦怠
  当一个人对工作产生“厌倦”的情绪时，工作将不再与热情、成绩、荣誉、满足感相伴，取而代之的是烦躁、焦虑、没精打彩、应付了事、漠不关心……
  职业倦怠是由于个人对职业问题产生了认识盲点，面临当前状态和难题无从解决，而在工作、心理双重压力之下身心俱疲、厌弃工作的感受。是身心能量被工作耗尽、也就是常说的“动力缺失”的表现。更深层次的原因与个人的性格特点有关，属于心理学范畴。 
  从职业角度分析，职业倦怠往往来源于四个方面∶
  一、因个人职业特质与工作内容冲突而产生的缺乏职业方向感和目标缺失。
  二、因职业成熟度低而带来的组织环境不适。
  三、因职业发展遭遇组织天花板而无力突破。
  四、因工作的繁琐、压力、重复或过度投入，缺乏心理保养而造成的身心不适。
  　　
   职业方向感与目标缺失带来的职业倦怠
  ◆ 症状∶烦躁压抑、对工作内容厌倦、自信不足、没有成就感和满足感，因环境缺乏变化而感到无聊。
  ◆ 对策∶这是最具确定性解决方案的职业倦怠类型，也是面向长远目标努力的开始。心理学揭示的规律是∶目标越清晰，动力越强。所以，进行职业定位，找到适合自己的职业方向，就可以激发出你的内在动力。
  第一步，选择那些了解你的朋友、家人、要好的同事，共同分析你的个性特点与职业特长，听取他们给你的发展建议。同时还可以求助于职业咨询师，借助职业测评工具来确定你个人的职业特质，做出明确的职业方向定位。
  第二步就是在此基础上，进行职业转换。最理想的方法就是争取上司、企业领导的支持，寻求内部转换机会。因为面对适合你的工作对象和内容时，你会表现出极大的热情与投入，加上对行业和企业的理解，能够更快上手，完全是双赢的局面。如果没有这样的现实条件，跳槽就是你必然的选择了。
  职业转换意味着成本以及可能的心理落差，但对一个长期职业目标来说，越早投入、越早脱离倦怠、越具竞争力、越早回报。
  　　
  组织不适带来的职业倦怠
  ◆ 症状∶环境压抑、孤立无援，遇事首先想到负面结果，患得患失、焦虑不安，畏缩拖延或者想干不敢干、不开心。
  ◆ 对策∶这是最具挑战性的职业倦怠类型，是艰苦修炼的开始。组织环境是职业发展过程中的第一大外部因素，在你还不掌握资源、权力时，试图去改造组织环境是徒劳而危险的。主动适应环境是个聪明的选择，而直接的表现就是较高的职业成熟度。
  第一步，认知。职业成熟度包含∶心态与视角、方法策略、主动性、原则的弹性、自我管理五个维度。具体方法是多阅读“八大秘籍”、“十大禁忌”、“六种修炼”等文章或书籍，换位思考以找到自身认识的行为缺陷。与人交流、沟通请教也是形成客观认知的有效方法，多数职业成熟度存在问题的人，都有人际被动、过于沉浸在自己世界中的性格特点。
第二步，观察组织环境中的重大举措，注意各级主管的动向，分析掌握动态，待时而动，这是培养环境敏感性的过程。严肃判断当前的组织环境与你的价值观的冲突，人际关系是组织环境冲突的具体表象，如果感觉冲突无法调和，就要尽快离开。
  第三步，打开心扉、改变自己。与职业定位不同的是，强迫性地改变自己是解决组织不适所带来的职业倦怠的良方。把个人中心转变为组织中心、自闭转为开放、负面思维转为正向心理、被动变主动，都有助于增加组织适应性。
  改变自己之难与改变自己之利，早有公论。之所以是“修炼”而不是修理，痛苦可想而知，但与被动产生的那种负面压力相比，其感受与效果都是值得追求的。
  　　
   遭遇组织天花板带来的职业倦怠
  ◆ 症状∶功劳高、力有余，更大的权力追求却因为潜规则而无法就位，难以施展抱负；横向发展亦再无新意，有劲没处使。渴望与心目中的成功人士并肩，开始贬低自己的成就，怀疑自己是否走错了路。
  ◆ 对策∶前面提到的Carson的案例就属此类职业倦怠，属于因对变化的渴求无法被满足而产生的负面心理反应。针对变化渴求的最有效解决方案就是筹划变化，但往往因为针对已成功的高端人士，具有成本较高、不确定性较强的特点而颇具复杂程度。
  第一步，盘点资源。无论新的选择是什么，都有必要看清“口袋”里都有些什么，包括你的经验、能力、外部人脉、行业资源、资金和内部人脉。一来为下一步的突破提供支持，二来算清可能的决策代价，进行风险评估。
  第二步，找准落点。事实上，职场突破的方式无非三种，一是创业或空降至落差较大的组织、二是通过充电改换职业方向、三是进行工作创新。
  复杂决策带来复杂的变化可能性，并伴以高机会成本。因此另外一种顺势而为的解决方案也是重要选择之一。洞悉组织环境的发展规律，部分降低自己的心理预期，忍耐坚持、静待天时。这种方法未必能及时解决当前的倦怠，但完全可以通过充电或增加生活内容获得缓解。最重要的是，有足够的时间来反省和增加修为。
  　　
  因身心不适带来的职业倦怠
  ◆ 症状∶疲惫不堪、易怒、厌烦工作、内心极度冲突、动摇、抱怨、绝望。
  ◆ 对策∶属于因心理逆反或过劳带来的职业倦怠。解决方法就是想方设法缓解压力、放松心情，毕竟，职业压力是生活中无法缺少的成份。因此，要调整个人工作节奏，变猛打猛冲为抬头拉车，跟上“车队”保持中游就行。
  宣泄压力，把肚子里的苦水倒出来。家人、朋友、上司、同事，都是不错的倾诉对象，把自己在工作中的委屈和压抑都说出来，也许会有很多人主动帮你呢。
  换个角度来解释，就是这样∶“我忙碌，是因为我有摆平琐碎事务的能力；我被别人求助，是因为我可以帮助他们；我的工作岗位虽然不高，但是一样可以贡献价值、学到东西，因为这是我职业成长过程中必要的经验积累阶段，我的表现，也会被大家看到和认可。”
        最后，可以把适度的休闲作为奖励，为自己设立一套独特的奖励办法。在实现一个阶段的小目标之后，要给自己一点休闲生活作为小奖励，比如聚餐、唱歌、郊游等，偷得浮生半日闲。
今天你磨刀了吗
知识改变命运，学习成就未来 
 
    当我们每天忙碌的工作，却不知道使你高效率工作的工具已经变钝，曾经为你带来优异成绩的方法已不再适用。可你是否想到，你该磨磨斧子了呢？ 

　　中国有一个谚语，叫做“磨刀不误砍材功”，谚语的背后也有着一个家喻户晓的故事，讲的是一农家父亲为了考察两个儿子，分别买了两把新斧头，一天对两个儿子说：“今天给你们每人一吧斧头，看看在一天里，谁砍的材多，以后这个家就由谁做主”。于是，大儿子拿了斧头便直奔山上而去，而二儿子则拿了斧头端详了一番后，先将斧头磨利之后再去山上，结果可想而知，二儿子赢得了这场比赛。而在国外，也流传这着一个类似却更为经典的故事，说的是一个非常勤奋的伐木工人在第一天工作中，老板给了他一把利斧，并规定他伐木范围。这一天他砍了18棵树。老板说“不错，就这么干”！这个伐木工人很受鼓舞，第二天他干的更加起劲，但一天下来却只砍了15棵树；第三天他加倍努力，可却砍了10棵树。伐木工人很惭愧，跑到老板那里道歉，说自己也不知道怎么了，好象力气越来越小了。老板问他：“你上一次磨斧子是什么时候”？“磨斧子”？伐木工人诧异地说：“我天天忙着砍树，哪有工夫磨斧子呀”！


　　以上两个简单的故事并没有什么深奥之处，可却揭示了一个生活中普遍存在的现象，当我们每天忙碌的工作，却不知道使你高效率工作的工具已经变钝，曾经为你带来优异成绩的方法已不再适用。可你是否想到，你该磨磨斧子了呢？


　　在一次集团举办的“突破人才经营瓶颈”培训中的效果评估中，在学员对设立的“请你谈谈在本次课程中的感悟和收获”一题中，我们不难发现其中存在着截然相反的解答。其中有基层管理干部答道“培育人才、使用人才应该是高层领导的事，与我没有太多关系”。而也有基层管理干部则认为：“他使我更清晰的认识到什么样的人才算人才，并从中可以检讨自己算不算人才，同时对怎样规划自己、要求自己、完善自己有了新的感想”。从这两个学员的心得我们可以看出两种不同的心态，虽然两者的看法表面上都没有什么错，可是可以肯定的是，二者在同一课程中所学到的必然有所差异。著名的管理大师圣吉彼德曾在《创建学习型组织》中谈到：“未来唯一持久的优势，是你有能力比你的竞争对手学习得更快”。所以，一个人的进步与否，不仅与受教育机会有关，更多的是与其本人的学习心态有关。会学习的人时时刻刻都在为自己发现和创造学习的机会，而不会学习的人即使提供了学习的机会也往往以不适合自己或没必要而消极对待。
 

　　在社会充满竞争的今天，我们应清晰的感知到现代社会的快速变迁与科学技术飞速发展，不仅使原来所接受的教育知识或拥有的工作技能变得不再适宜，更会使原有“合格”的人力资本加速贬值。因此，为了避免这种知识老化造成的自身贬值，只有通过各种形式的“再教育”不断增加和积累自身的技能存量、更新和提高个人知识水平，才不会为企业和社会所淘汰。所以，我们工作的过程就是学习的过程，就是将学习力转化为创造力，将创造力转化为生产力的过程。“知识改变命运，学习成就未来”，对于个人而言，只有不断的学习，才能汲取更多的知识，才能获得更多的发展机会；对于企业而言，只有形成学习文化，成为学习型企业，才能增强企业的活力和竞争能力，立足激烈的市场竞争。因此，每一个管理干部都应以“逆水行舟，不进则退”的紧迫感，做到学习工作化，工作学习化，不断更新观念、与时俱进，为个人职业生涯的发展增添知识动力，为企业发展增添竞争实力。


附件：学习动力自我诊断测试
这是一份关于个人学习动力的自我诊断量表，一共有20个问题，请你根据自己的实际情况，逐一对每个问题做"是"或"否"的回答。为了保证测验的准确性，请你认真作答。


　　1．如果别人不督促你，你极少主动地学习。


　　2．你一读书就觉得疲劳与厌烦，直想睡觉。


　　3．当你读书时，需要很长的时间才能提起精神。


　　4．除了上级指定的作业外，你不想再多看书。


　　5．在学习中遇到不懂的知识，你根本不想设法弄懂它。


　　6．你常想：自己不用花太多的时间，工作成绩也会超过别人。


　　7．你迫切希望自己在短时间内就能大幅度提高自己的工作成绩。


　　8．你常为短时间内工作成绩没能提高而烦恼不已。


　　9．为了及时完成某项任务，你宁愿废寝忘食、通宵达旦。


　　10．为了提高工作技能，你放弃了许多你感兴趣的活动，如体育锻炼、看电影与郊游等。


　　11．你觉得读书没意思，还不如去娱乐。


　　12．你常认为课本上的基础知识没啥好学的，只有看高深的理论、读大部头小说才带劲。


　　13．你平时只关注对自己工作有用的学习，对与工作无直接关系的学习不感兴趣。


　　14．你花在课外读物上的时间比花在与工作相关书籍上的时间要多得多。


　　15．你把自己的时间平均分配在各项工作上。


　　16．你给自己定下的学习目标，多数因做不到而不得不放弃。

　　17．你几乎毫不费力就实现了你的工作目标。


　　18．你总是同时为实现好几个工作目标而忙得焦头烂额。


　　19．为了应付每天的工作任务，你已经感到力不从心。


　　20．为了实现一个大目标，你不再给自己制订循序渐进的小目标。


　　结果解释：


　　上述20道题目可分成4组，它们分别测查你在四个方面的困扰程度：1～5题测查你的学习动机是不是太弱；6～10题测查你的学习动机是不是太强；11～15题测查你的学习兴趣是否存在困扰；16～20题测查你在学习目标上是否存在困扰。


　　假如你对某组（每组5题）中大多数题目持认同的态度，则一般说明你在相应的学习欲望上存在一些不够正确的认识，或存在一定程度的困扰。


　　从总体上讲，假设选"是"记1分，选"否"记0分，将各题得分相加，算出总分。


　　总分在0～5分，说明学习动机上有少许问题，必要时可调整。


　　总分在6～10分，说明学习动机上有一定的问题和困扰，可调整。


　　总分在14～20分，说明学习动机上有严重的问题和困扰，需调整。


　　注：本测验的结果仅供参考。


工作没劲，加薪无望，如何走出倦怠沼泽？
连续好几天都无法顺利入眠，早晨也时常在恐惧中惊醒；心中仿佛有块沉重的大石头压着，时常对着天花板发呆，脑中一片空白；没有办法提起劲工作。咋办？ 
 
     工作倦怠弥漫职场 如何才能快乐工作
    
     “工作低潮”或“工作倦怠”就像五线谱上高高低低的音符，总是埋伏在工作情绪之中，伺机而动。比方说，你的工作部门即将改组，被不合理的工作量压得喘不过气来，班组人际关系如箭在弦，或者升官不成加薪无份，都可能使你陷入一片“愁云惨雾”之中。
    
     工作倦怠时往往会出现这样的状况：连续好几天都无法顺利入眠，早晨也时常在恐惧中惊醒；心中仿佛有块沉重的大石头压着，时常对着天花板发呆，脑中一片空白；没有办法提起劲工作，而且觉得无所适从；对目前的工作产生极大厌恶感，并对同事有不满情绪，有一种快被逼疯的感觉。
    
     目前，职业倦怠正严重地侵袭班组员工的精神和身心健康，给员工的工作、学习和生活造成不良影响。那么，如何走出职业倦怠的沼泽地呢？
    
     给紧张的心情放个假
    
     “如果我每年不能挣到一定数额的利润，我的业务就无法运转下去。”在平面广告业奋斗了11年的高海燕每天都面临这个问题。“10年前，我什么困难都不怕，一心往前冲，多大的困难都能克服。可现在，我的经验多了，胆子倒变小了。面临同样的压力，我无法做到盲目乐观了。我为人不够老到，在工作中遇到突如其来的问题时，常常表现得束手无策。”“每当这时我的厌职情绪就滋生出来，非常想逃避，不想上班。其实我心里明白，不能就此放弃。于是为了排遣压力，我就找个没人的地方坐在车里听着伤心的歌大哭一场，这办法还挺管用的，哭过之后心情会轻松不少，这算是给自己减压的办法。”
    
     常听有些员工抱怨：连续不断的业绩考核和生存压力使神经濒于崩溃，想放弃工作又舍不得，可如果神经长期处在紧张的压力中，对身心都没好处。笔者认为，长期从事压力大的工作需要具备激情、经验、毅力和好心态。如果对照之后发现自己有某些不足，就应该着重培养和锻炼。一旦发现自己因为压力开始厌职，就应该给自己的心情放个假。不妨记下几个公司附近可以发泄情绪、振作精神的地方，如小公园、书店、咖啡厅、保龄球场等。在双休日，还可约上三五知己去郊游、泡温泉，钓鱼、划艇等。这样，也许会使你的情绪放松，压力有所缓解。
    
     转换一个工作环境
    
     轻度的挫折型厌职来自对目前职业的不满：工作枯燥无味、工作条件太差、报酬太低、离家太远、工作时间太长、没有发展前途、同事关系难处、领导脾气太坏……因此产生厌职情绪者，可考虑通过更换工作来消除。
    
     如果你真地感到所从事的职业不适合你，如果你仅仅是看在钱的份儿上才疲于应付，那我还是劝你长痛不如短痛，找个机会向老板言明自己的处境和期望，适时给自己换个更适合的岗位。如果对方勉为其难，就干脆另谋高就算了。因为做自己喜欢做的事，你才不会感到倦怠。
    
     转换工作环境，不仅是转换岗位，也包括改变工作中的周围环境。要换来积极奋发的工作心情，最重要的条件之一，就是营造一种“工作真好”的气氛。许多专家均认为，效率高的工作场所，每个小时至少都会传出10分钟的笑声。因此，不妨尝试在工作的地方制造乐趣，即使是个小玩笑，也有益健康，同时，四周的摆设也会影响工作情绪。有些时候，杂乱无章的工作环境令工作效率低落。所以，不妨将自己的工作空间，设计成可以配合做事习惯的模样。除了让每份文件都有可以归类的地方，亦可利用一些颜色鲜艳的小海报、有趣的摆设或茂盛的绿色盆栽，振奋工作心情。

 
用创新来冲淡“老驴推磨”
    
     世界上没有一条同样的河流，太阳每天都是新的。要让自己对所从事的职业不感到倦怠，除了要有我们通常所说的责任感，还要抗拒机械的“搬砖”心理，不断地创新，不断地进步。
    
     性格爽朗的张华突然对工作厌倦起来，经诊治，发现他这种病态是近年来公司业务发展速度变慢，甚至停滞不前的状况造成的。没有新鲜内容注入，工作变成了一架流水线机器。新的竞争对手不断涌现，蛋糕被越分越小，吃不饱，扔掉又舍不得。因此，他面对工作无精打采，丧失了以往的热情。
    
     这种平台期的厌职倾向在具有一定工作经验和一定职位的人中非常普遍。当对一项工作已经熟练掌握、并且发现上升空间被限制的时候，厌职情绪就会袭来。当自己意识到这一点时，不妨把平台期的厌职情绪深入解释为内心潜在的危机感和焦虑，着手做防卫的准备。在仔细思考自己职业目标的同时，在工作中经常尝试一些变革和突破，都会有效地缓解平台期厌职情绪，化不利为有利。
    
     用坚实的计划取代梦想
    
     考虑清楚有关自己理想职业的每一件事―――从工作形式到工作环境，然后确定自己所追求职业的标准或目的。你可以观察一下是否能调到另一个部门，或者先谋个较低的职务，然后找机会进修；最低限度也要找出妨碍你日后发展的不利因素。谨记，循序渐进是改变不称心工作的最好方法。
    
     一个寻不着目标的人，就像多头马车一样漫无目标，令人泄气。因此，你必须先弄清自己工作的意义。一旦确定了，强烈的工作动机就会启动你的生命活力。所以，不妨试将自己的工作目标写在纸上，不论是为了追求自我价值，还是要拥有一个温暖的家，都能鼓励你逐步前行。
    
     你工作是为了赚钱、升职，还是提高个人阅历和综合素质？都可以以书面的形式写下来。为了财富增长的，可具体规定多长时间达到怎样的数额；为了升职或提高个人能力的，也可给自己下计划书，规定在多长时间内掌握某种技能或取得某种证书等。一旦目标明确，你就会产生强大的动力。
    
     “堤内损失堤外补”
    
     有些人只知道拼命工作。开始是在晚上加1～2个小时班，不久便整星期地加班，最后连周末也成了办公时间。这类人除了工作，几乎没有任何社交活动，时间长了，难免会对自己的工作产生反感。
    
     解决办法是：把自己的爱好和业务活动当做本职工作一样认真对待，并同样引以为豪。今天，许多人只把来自办公室的成绩看成真正的成功，结果这些人惟有事业上春风得意时才会沾沾自喜，而一旦工作遇到麻烦，就感到羞辱不堪。如果你把自尊也系于你的业余爱好上，工作中受挫时，还可从业余爱好上找回平衡。其实，培养一点兴趣爱好并不需要太多钱和太多时间，关键是放松心境，调整好心态。这不仅能使心灵与精神有所寄托，而且更让你拥有另一个成长的空间。 


职业修炼：坦然度过心灵的寒冬
“每天都忙碌于工作和家庭，每天都穿梭于这个钢筋水泥的城市，行色匆匆渐渐代替了心底的那抹温柔，原本那些纯真、青涩的回忆渐渐褪色、淡去，仿佛从来就不曾发生，仿佛从来就只是一个梦……”――这是一个职业人士在博客日记中的自白。
  职业人士在不断升温的地球温度与迅速升温的市场温度之中，在商战生死抉择的冷热聚变之间，往往忘却了人之自然亘古心温的调适。况且，作为万物之灵长的人类，作为商界之精英，职业人士身外的凉热，似乎总可以调整；而最难平衡的则是心内的冷暖。而自身冷暖的调适不仅关乎到职场人自己的身心健康和家庭幸福，更关乎到职场人的处世、决策乃至职业生涯的成败。
  人的心情无非是一冷一热，当我们遭遇寒潮袭击的时候，我们是否做好了充分的准备？
  任正非的一篇《华为的冬天》在业界广为流传。在华为处于高速成长期，2000年其销售额已达220亿元，利润为29亿元，其利润率是海尔、联想的五倍。然而就是这样一个优秀的企业，其总裁任正非此时却大谈特谈“华为的冬天即将来临”。他说：“十年来我天天思考的都是失败，对成功视而不见，也没有什么荣誉感、自豪感，而是危机感。也许是这样才存活了下去。我们大家要一起来想，怎样才能活下去，也许才能存活得久一些。失败这一天是一定会到来的，大家要准备迎接，这是我从不动摇的看法，这是历史规律。”“没有预见，没有预防，就会冻死。那时，谁有棉衣，谁就活下来了！”
  而这种棉衣，不仅仅指物质上的“棉衣”，更重要的是精神、心灵上的“棉衣”。我们应该时常检视心灵的温度，防止持续的低温或严寒侵扰脆弱的心田，做好抵御骤然而至的“西伯里亚寒流”侵袭的心理准备。
  
  1．捡走心中的落叶
  鼎州禅师与和尚在庭院里读经，突然刮起一阵风，从树上落下了好多树叶，禅师就弯腰，将树叶一片片地捡起来，放在口袋里，旁边的和尚就说：“禅师！不要捡了，反正明天一早，我们都会打扫的。” 
  　　鼎州禅师不以为然的说：“话不能这么讲，我多捡一片，就会使地上多一分干净啊！” 
  　　和尚又说：“禅师落叶那么多，您前面捡，它后面又落下来，您怎么捡得完呢？” 
  　　鼎州禅师边捡边说：“落叶不光是在地面上，落叶也在我们心地上，我捡我心地上的落叶，终有捡完的时候。” 
  　　和尚听了之后，终于明白了禅者的真正生活是什么。 
  　　鼎州禅师捡落叶，不如说是捡拾心里的妄想烦恼，大地山河有多少落叶不去管它，心里的落叶捡一片少一片。外面的尘垢要用扫把去扫，心内污秽要用禅思捡走。
  人生犹如四季，风雨跌宕，岁岁枯荣。职场竞争纵然载誉归来，也难免磕磕碰碰甚至遍体鳞伤。所以，我们一定要抽出空闲和时间，观照自己心灵的诉说，体察心灵的脉动。一丝忧伤、一丝烦恼、一丝不安、一丝不快、一丝恐惧、一丝愤怒、一丝后悔、一丝抱怨等等，可以暂住，但不可久留。为了心灵不能承受之重，我们必须时刻捡走这些心中的落叶，清除这些可能蔓延丛生的杂草，还心底一缕清风，一轮明月。
 

     2．找一份温暖救自己
  2002年3月7日晚，河南洛阳市宜阳县焦家凹锦阳煤矿发生重大透水事故，19岁的农民杨显斌被困井底。20天过去了，他被认定必死无疑。不想在事故发生后的第21天，他却奇迹般地生还了。
  　　设身处地想一想，长达500小时暗无天日，与世隔绝，孤立无援，饥饿、寒冷、孤独、恐惧步步紧逼，足以在把一个人的肉体袭倒之前，先把他的精神、意志摧垮。而年轻的杨显斌，竟然顽强地扛过来了，他靠的是什么？靠的是他找了一份温暖给自己。
他有一盏矿灯。他把矿灯不仅作为照明工具，更把它当做一个朋友，当做一个精神支柱。他像爱护朋友一样，只在最痛苦的时候才开一开灯温暖一下自己，给自己打打气，平时尽量少开灯，一点点地把电省下来。他深知一旦电用尽了，失却了这惟一的朋友，心灵失去慰藉和支撑，他的精神很快就会垮掉。矿灯给了他温暖，给了他勇气和希望，他苦苦挣扎，奋力抗争。实在饿得不行了，他就喝一点肮脏的煤水。后来，他终于用双手挖出了一条80多米长、通向大井坑的通道，顺利逃生。
  　　在坎坷和不幸面前，除了依靠他救，更主要的是选择自救。而自救，关键是要从精神上拯救自己，给孤寂、无助的心灵找一份温暖，添一份希望。别人都已放弃，自己还在坚持；别人都已退却，自己仍然向前；看不见光明、希望却仍然孤独、坚韧地奋斗着，这才是成功者的素质。
  艰难困苦之中，点燃不灭的心灯，温暖自己，照亮前程。
  
  3．盛满希望上路
  公元334年,亚历山大大帝在出发远征波斯之前,把自己所有的财产全部分给了臣下。一名随从非常惊讶地问：“陛下，那你带什么启程呢？”
  　　亚历山大自信地回答说：“我只带一种财富，那就是‘希望’”！
  　　希望，是一个人一生中最为珍贵的财富，它远胜于世上任何有形的财宝。
  　　有一位年长的雕刻家，被诊断出患有肺癌之后，他并没有因此而停止创作。他仍然把大部分精力投入到自己心爱的作品当中去。
  　　一位挚友关切地询问他道：“你为什么不选择休息呢，难道你对自己的病痛没有丝毫的惧怕？”
  　　此时，那位雕刻家从容地笑了，并反问道：“眼前，我只有两条路可以选择――一条是在无尽的恐惧和绝望中，等待死亡的到来；另一条，是将心中盛满希望，走完剩下的路。那么，你说我应该怎么来选择呢？”
  职场如同市场，职场竞争就是市场竞争。时而阳光普照，晴空万里；时而阴云密布，暴雨狂风。鲜花与掌声不可能持久，落魄与失意也不可能永恒。且不说全军覆没、折戟沉沙的重大失败和挫折，有的人在一点风吹草动中就放弃了生命的勇气和希望。一个定单的落空、一次拜访的拒绝、一次老板或上司的批评、一次升职或加薪的落榜等等，这些本来正常的职场存在现象却令他五雷轰顶、心力交瘁，“我受不了啦！”、“我彻底完啦！”、“我没有希望啦！”想想看，这是我们职业人应有的心态吗？
  “真的勇士敢于正视淋漓的鲜血，敢于直面惨淡的人生”。“艰难困苦，玉汝于成”，“不经历风雨怎么能见彩虹，没有人能随随便便成功”，只要心中的风景不调零，生命的叶子永远不会枯黄腐烂；只要盛满希望在走，脚总比路长。
  
  4．自信是最伟大的力量
  　　数千年来，人们一直认为要在四分钟内跑完一英里是件不可能的事。不过，在１９５４年５月６日，美国运动员班尼斯特打破了这个世界记录。他是怎么做的呢？每天早上起床后，他便大声对自己说：“我一定能在四分钟内跑完一英里！我一定能实现我的梦想！我一定　能成功！”这样大喊一百遍，然后他在教练库里顿博士的指导下，进行艰苦的体能训练。终于，他用３分５６秒６的成绩打破了一英里长跑的世界纪录。有趣的是在随后的一年里，竟有３７人进榜，而再后面的一年里更高达二百多人。班尼斯特之所以能打破世界纪录，是因为班尼斯特相信自己能打破世界纪录。
  　　一位哲人说得好：“谁拥有了自信，谁就成功了一半。”居里夫人有句名言：“我们应该有恒心，尤其要有自信心”。古往今来，成功人士虽然从事不同的职业，具有不同的经历，但有一点是共同的：他们对自己都充满自信，由此激励自己自爱、自强、自主、自立。所谓自信，即自己相信自己，是人们赞赏、重视、喜欢自己的一种有益态度。有了自信，就会奋发图强；有了自信，就会有百折不挠的努力；有了自信，就会有战胜疾病的勇气；有了自信，就会有成功的希望。然而，在现实的职场中，不少人不是活在自信中，而是活在自卑中。
  
  【案例】自卑使她看不到自身价值
  　　天生矮小和貌不惊人的王小姐，大学毕业后应聘到一家杂志社当编辑。她的文笔不错，所以领导让她负责比较重要的时尚版块。但这却惹恼了办公室里的一堆美女：那么老土还做时尚版，她懂吗？风言风语不断灌进她的耳朵。和办公室里打扮入时的美女相比，自己整天素面朝天，就像一个村姑。她也曾试图用时髦打扮来改变自己的形象，但骨子里透出的那份“质朴”让她怎么都无法“洋”起来，只能更显得不伦不类。
  　　她的自信心在一点点地消失，她看不到自身的价值所在，原本的健康活泼也不见了踪影。后来她变得敏感、脆弱、怯懦，她已不再是原来的她了。
  
  那么，如何才能建立起自信呢t
  
  　　（１）正确认识自己
  自信是要建立在客观规律的基础上，胡思乱想是不行的。自信是建在自知基础之上的，而且是正确的清楚的自知。因此，要有自知之明，善于彻底地分析自己，正确地找出自己的优缺点。
  　　自我认识的目的在于发展自己、完善自己，我们在认识到自身的优点时，就要充分地表现自我，显示自己的能力和才干，以增强信心。同时，找到自己的弱点后，就要设法补救，用适当的行动和措施正确地补偿自己，变不利为有利，这样才能产生自信。
  
  　　（２）寻找自己的最佳位置
  　　自信又有适当的范围区域。邓亚萍在乒乓球台上的自信心极强，但如果去进行自由体操比赛，其自信就荡然无存。尺有所短，寸有所长的道理就在于此。每个人都在努力地寻求发展，有的人不知道自己能干什么，干得了什么，这就需要找准自己最佳的人生位置。这就要求我们在职业生涯规划中，要根据自己的才智或特长来规划自己、设计自己，看看自己是左撇子还是右撇子，进而确定自己的努力方向，并充分利用各种有利条件，不断增长才干。只有这样，才能获得自信。
  
  　　（３）克服自卑感
  　　自卑感强的人，往往容易扼杀自己的聪明才智，如认为自己很丑的人，只会越来越丑；担心自己被客户拒绝的人，往往真的会被客户拒绝。因此，建立自信的关键是要克服自卑感。
  克服自卑感有一个方法，就是不要把自己看得过重。有一位网友曾经问外交部长李肇星：“您的才能无可厚非，您的长相不敢恭维，您怎么看？”李部长答：“我的母亲不会同意这种看法，她是一位山东农村的普通女性，曾给八路军做过鞋。她对我的长相感到自豪。我在美国最大的大学俄亥俄大学演讲时，近3000学生曾起立给我3分钟的鼓掌，如果我的工作使外国人认为我的祖国是美好的，就是我的幸福和荣耀。当地的美国教授对我说，看起来，你看重的是你自己的祖国，对自己看得很轻。这正如美国有句谚语：天使能够飞翔是因为把自己看得很轻。”
   
          （４）以勤补拙，增强信心
  　　自信来自勤奋，来自刻苦，来自付出。
  1930年3月27日，原一平去明治保险公司面试。27岁的原一平身高只有145厘米，体重52千克，又瘦又小，其貌不扬。由于明治保险公司并不想录用原一平，而是他自己硬挤进来的，所以只给他一个“见习推销员”的头衔，并提出非常苛刻的条件：没有薪水，没有办公座位等。原一平都干脆地答应下来。为了省钱，原一平不乘电车，不吃中饭,在一个大约只有6平方米的小屋栖身。每天清晨5点，原一平徒步去上班。
那时候，每天清晨原一平都会遇到一位很体面的中年绅士，日子一久，彼此很自然的打打招呼，问早道好。有一天，他们照例打过招呼之后，中年绅士叫住了原一平：“我看你每天起得很早，是个难得的年轻人。我想请你吃早餐，有空吗？”“谢谢您！我已经用过了。”“哦！那就改天吧。请问你在哪里高就啊？”“我在明治保险公司当推销员。”“唔！既然你没空吃早餐，那我就投你的保险好啦！”
  　　“早起的鸟儿有虫吃。”没想到这句谚语竟活生生地应验在原一平身上。原来这位体面的绅士是三业联合商会的理事长。经过他的介绍，原一平很快就获得了许多客户。进保险公司的第一年，原一平就做了16.8万日元的业绩。
   历经巨大磨难，遭受无数失败，他凭着一股“永不服输”自信和毅力，36岁时创下了全日本冠军的保险业绩。从45岁开始，他连续15年保持全日本寿险推销业绩的第一名，他创下的世界推销最高纪录20年未被打破。他把微笑分为３８种，对着镜子苦练，曾经在对付一个极其顽固的客人时，用了３０种微笑，他的微笑被人们誉为“价值百万美金的笑”。为了赢得一个大客户，他曾经在３年８个月的时间里，登门拜访７０次都扑空的情况下，最终锲而不舍获得成功。“推销之神”原一平用自己的自信和行动完美地诠释了“人类经由改变自己进而改变命运”这一重大哲学命题。　　
  
  5．应对个人危机
  人有旦夕祸福，月有阴晴圆缺。作为驰骋商场的职业人士，成功的几率和失败的几率一样高。你做好迎接挫折、失败、灾祸等等各种不幸事件的心理准备了吗？你有个人危机管理的意识和预案吗？假如有一天你突然遭遇巨大的失败和挫折，假如有一天你突然失去了亲人甚至自由，你应该如何面对？你备好自己心灵越冬的棉衣了吗？
  人生危机是一个人迈向成功的征途中所必须认真对待的一个基本课题。职业危机、事业危机、经济危机、健康危机、感情危机等等，时刻就在我们的身边。因此，我们必须在心里做好充分的准备，以应对突然到来的变故对身心造成的毁灭和打击。所以对待任何事情都有“万一……怎么办”的危机意识，未雨绸缪，预作准备，才能做到事前控制，事后弥补。比如：
  　　――如果有意外的变化，我的日子将怎么过？要如何解决困难？
  　　――世上没有“永久”的事，万一失业了，怎么办？
  　　――人心会变，万一最信赖的人，包括朋友、伙伴变心了，怎么办？
  　　――万一健康有了问题，怎么办？
  ――万一婚姻和家庭出了问题，怎么办？
  ……
  我们思考危机的核心是在思考的过程中，进一步检讨自己的一切，将危机消灭在萌芽状态，进而避免和减少危机的发生。即使危机真的来临，只要我们做好了物质和精神准备，积极、沉稳地去直面危机、解决危机，我们就会安然地度过危机，甚至化危机为机遇，开创人生崭新的未来。



商务交往中接听电话礼仪禁忌
   不能以“你找谁”作“见面礼”
　　
　　需要注意的是，在商务交往中，不允许接电话时以“喂，喂”或者“你找谁呀？”作为“见面礼”，特别是不允许一张嘴就毫不客气地查一查对方的“户口”，一个劲儿地问人家“你找谁？”，“你是谁？”，或者“有什么事儿呀？”

　　礼待拨错电话者
　　
　　万一对方拨错了电话或电话串了线，也要保持风度，切勿发脾气“耍态度”。确认对方拨错了电话，应先自报一下“家门”，然后再告之电话拨错了。对方如果道了歉，不要忘了以“没关系”去应对，而不要教训人家“下次长好眼睛”、“瞧仔细些”。
　　
　　如果有可能，不妨问一问对方，是否需要帮忙查一下正确的电话号码。真的这样做了，不是“吃饱了撑的”，而是借机宣传了本单位以礼待人的良好形象。

　　通话中不可打哈欠、吃东西
　　
　　在通话途中，不要对着话筒打哈欠，或是吃东西，也不要同时与其他人闲聊，不要让对方由此感到在受话人的心中无足轻重。
　　
　　结束通话时，应认真地道别。而且要恭候对方先放下电话，不宜“越位”抢先。

　　对待来电一视同仁
　　
　　在接电话时，要注意给予对方以同等的待遇，坚持不分对象地一视同仁。极其个别的人，长着一对挑肥拣瘦的“势利眼”，即使是接电话，也极为庸俗地“因人而异”，“对象化”的倾向十分明显。他们在接电话时，一开始总是“拿架子”，“打官腔”。先是爱搭不理地问上几句“谁呀？”、“什么事呀？”，然后能推的事情就推，能踢的皮球就踢，“事不关己，高高挂起”。不过他们的“天气”也不是永远这般“阴沉”，一旦听出来对方是上司、家人、朋友，或是自己正在求助的人，立即就会“雨过天晴云散尽”，低声下气，细语柔声，卑躬屈膝，有求必应，不怕旁人说自己是一副奴才腔。这种不能平等待人的做法，既容易得罪人，也会让旁人看不起。在接待外来的电话时，理当一律给予同等的待遇，不卑不亢。这种公平的态度，容易为自己赢得朋友。

　　礼貌结束通话
　　
　　在通话时，接电话的一方不宜率先提出中止通话的要求。万一自己正在开会、会客，不宜长谈，或另有其他电话打进来，需要中止通话时，应说明原因，并告之对方：“一有空闲，我马上挂电话给您。”免得让对方觉得我方厚此薄彼。
　　
　　遇上不识相的人打起电话没个完，非得让其“适可而止”不可的话，应当说得委婉、含蓄，不要让对方难堪。比如，不宜说：“你说完了没有？我还有别的事情呢！”而应当讲：“好吧，我不再占用您的宝贵时间了，”“真不希望就此道别，不过以后真的希望再有机会与您联络”。
 

汇报工作与听取汇报礼仪
汇报工作时的礼仪

　　下级向上级汇报工作时的礼仪要求有： 

　　■遵守时间，不可失约。应树立极强的恪守时间的观念，不要过早抵达，使上级准备未毕而难堪，也不要迟到，让上级等候过久。 

　　■轻轻敲门，经允许后才能进门。不可大大咧咧，破门穿堂，即使门开着，也要用适当的方式告诉上级有人来了，以便上级及时调整体态、心理。汇报时，要注意仪表、姿态，站有站相，坐有坐相，文雅大方，彬彬有礼。注意上级办公室是否允许吸烟，如果可以敬烟时应打开烟盒弹出几支，递向上级由他自取。 

　　■汇报内容要实事求是，汇报口音要吐字清晰，语调、声音大小恰当。有喜报喜，有忧报忧，语言精炼，条理清楚，不可“察言观色”，投其所好，歪曲或隐瞒事实真相。 

　　■工作时如果上级不注意礼仪时，不可冲动，仍然要坚持以礼相待，也可以以身示范来暗示上级纠正错误，或者直言相陈，但得注意言辞的艺术性。 

　　■汇报结束后，上级如果谈兴犹在，不可有不耐烦的体态语产生，应等到由上级表示结束时才可以告辞。告辞时，要整理好自己的材料、衣着与茶具、座椅，当领导送别时要主动说“谢谢”或“请留步”。 

　　听取汇报时的礼仪 

　　上级在听取下级的工作汇报时的礼仪要求有： 

　　■应守时。如果已约定时间，应准时等候，如有可能可稍提前一点时间，并做好记载要点的准备以及其他准备。 

　　■应及时招呼汇报者进门入座。不可居高临下，盛气凌人，大摆官架子。 

　　■要善于听。当下级汇报时，可与之目光交流，配之以点头等表示自己认真倾听的体态动作。对汇报中不甚清楚的问题可及时提出来，要求汇报者重复、解释，也可以适当提问，但要注意所提的问题不至于打消对方汇报的兴致。 

　　■不要随意批评、拍板，要先思而后言。听取汇报时不要有频繁看表或打哈欠、做其他事情等不礼貌的行为。 

　　■要求下级结束汇报时可以通过合适的体态语或委婉的语气告诉对方，不能粗暴打断。如果已到了吃饭时候，可挽留下级吃便饭。当下级告辞时，应站起来相送。如果联系不多的下级来汇报时，还应送至门口，并亲切道别。 

　　拜访礼仪 

　　在工作中，因为出于各种原因，你可能要去拜访别人，这时就更需要讲究礼仪，才能使你尽量顺利地完成工作任务、拜访目的。 

　　■最主要的拜访礼仪是准时赴约。万一有意外事情不得不迟到时，应立即打电话告诉对方。 

　　■到达约会地点后，要主动向接待人员通报自己的有关情况，以便接待人安排你与求见者会面。
 
　　■如果需要等待接见，应安静地坐着，不要随意与其他人员闲聊来打发时间，如果想抽烟得注意观察该场所是否允许吸烟。即使你等候时间过长，也不要明显地抬腕看表或摆出不耐烦的样子。实在无法再等候，可以向秘书说明，并另定机会，不可大发雷霆。 

　　■与求见人见面后，如果是初次见面要主动自我介绍，如果是熟人，也要先问候并握手致意。 

　　■谈话时应开门见山，言归正传，不要海阔天空，浪费时间，而且不能光一个人滔滔不绝，要给求见者讲话、答复的时间，出现矛盾不要争执不休，得到帮助不要奴颜婢膝。 

　　■应对主人的举动十分敏锐，当主人有结束会见的意欲时应立即起身告辞，切忌死赖不走。


复职：好马能吃回头草吗
俗话说，“好马不吃回头草”，可是在现今人才竞争越来越激烈的大环境下，员工的流动在职场上已经变得很平常，员工即使离开也会有再复职的可能。 

　　诚然，对于员工当初的离去，尤其是管理层员工的请辞，不少企业或许会尽力挽留，但最后还是尊重他们的决定。可是当初辞职的员工要求复职时，企业会接受吗？企业怎样看待自己反复的跳槽行为？曾经有过的跳槽行为会对自己的事业造成影响吗？这些都成了职场人士的困惑。 

　　［人力经理观点：要重新考虑入职动机］ 

　　在采访中，部分人力资源经理认为，员工的跳槽难免会给企业一种浮躁的感觉，在考虑是否会重新接纳这些员工时，他们的动机和过往的经历也就成为重要的衡量因素。 

　　［你的动机能说服企业吗？］ 

　　“既然当初他决定了离开，这必然有他离开的理由。而现在又选择回来，他回来的原因是什么。这些都是企业在衡量是否录用这些打算复职员工时不得不考虑的因素。”汽巴精化（中国）有限公司人力资源部负责人李小姐指出，员工离职后再复职，确实会给企业一种此人不能安心工作的印象，所以在确定让员工复职前，企业需要了解他们离职的动机以及回到企业后，他们对工作有什么想法，对福利待遇又有怎样的要求，还会不会继续往外跳……只有明晰了这些内容，企业才会作进一步考虑。 

　　［你的经历能打动企业吗？］ 

　　诚然，要让企业重新接受一个离开工作岗位一段时间的员工，该员工对企业的忠诚度也往往给打上了问号。员工在离开了企业的那段时间到底去了哪家企业？他们在新的企业里负责什么工作？在新的工作岗位上做出了什么业绩…… 

　　面对有意向复职的员工，人力资源经理的脑海里不禁会冒出一连串关于他跳槽以后工作经历的疑问。因为在部分企业的眼里，一个曾经离职的员工有重新返回的念头，很大程度上与他过往的职场经历有一定的联系，而这些经历也成为衡量他复职动机的重要因素。 

　　［企业看法：对“吃回头草的马”，还要区别对待］ 

　　事实上，面对着员工的流动，特别是这些员工在外经历了另一段工作历程后，再次向企业提出重新回来的要求时，用人单位究竟是“接纳”？还是“拒绝”？对于“好马也吃回头草”的现象，不同的企业有不同的看法。 

　　［复职员工能减少磨合期］ 

　　对于员工要求复职，企业可能会根据自身发展的需要而持支持的态度，侨兴集团有限公司人力资源总监李国丞可以说是当中一位。在他看来，只要是因正常原因离开岗位的员工，不是因违反公司的规定或者品行恶劣等因素而离岗的，企业一般会考虑他们重新回到企业的要求。因为如果公司再聘请一位新员工，通常在上岗前还要对其进行岗前培训，还需花费一段时间让新人接触和了解企业的情况；而这对于复职的员工而言，由于他们先前对企业的了解，令他们可以很快融入企业当中，工作业绩也明显比其他新人要提升得快，这样可以为公司节约一笔成本。 

　　［对复职员工持审慎态度］ 

　　不可否认，在处理员工复职问题上，也有一些单位对此持审慎态度。尤其是对很多以生产技术为主要生命力和竞争潜力的企业来说，员工的离去，对企业而言是一种损失，可是员工的复职就能够弥补上这一缺陷吗？广东美涂士化工有限公司的人力资源经理何绍伯在接受记者采访时表示，未必！因为企业通常在员工离职后会马上寻觅合适人选来填补职位的空缺，如果员工再次复职，很可能不会被安排在原本的岗位上，而是在衡量他能给企业带来多大价值的基础上，再重新考虑他的岗位问题。这无形中也会给企业的运作增加成本。 

　　此外，员工的复职与否，与当时企业的需要是否吻合也是一个重要考虑因素。如果企业的发展对在营销领域有独到见解的人才比较渴求的话，除了通过外部招聘的形式“狩猎”对象外，复职员工也可能成为其中一个解决人才欠缺的途径。 

　　［关键把握好衡量的“度”］ 

　　在处理复职员工的问题时，不少企业强调，怎样把握好一个“度”是一个关键的因素。处理得当必然会推动企业发展，相反也可能让企业遭受损失，而这也是很多企业对于复职人员采取慎之又慎态度的原因之一。“一个离开了企业后再被接纳的员工，很大程度上是因为他们的重返能给企业发展带来帮助。从另一个层面来说，他们的复职也给企业员工带来了一个信息－－外边的世界未必精彩。”何绍伯表示，在考虑是否接纳要求复职的员工时，其个人素质、品质、修养、诚信等方面是重要的考察指标，因为如果他们能带来正面影响，将很直接地向其他员工证明企业的优势，安心在岗位上工作。否则会被其他员工认为企业是可以随便进出的，这对于企业员工的管理会有负面影响。

 
得罪上司后的几种对策
不管谁是谁非，“得罪”上司无论从哪个角度来说都不是件好事，只要你没想调离或辞职，就不可陷入僵局，以下几种对策可为你留有回旋的余地。

第一，不要寄希望于别人的理解。

无论何种原因“得罪”上司，我们往往会想向同事诉说苦衷。 
如果失误在于上司，同事对此不好表态，也不愿介入你与上司的争执，又怎能安慰你呢？假如是你自己造成的，他们也不忍心再说你的不是，往你的伤口上撒盐，更有居心不良的人会添枝加叶后反馈回上司那儿，加深你与上司之间的裂痕。

所以最好的办法是自己清醒地理清问题的症结，找出合适的解决方式，使自己与上司的关系重新有一个良好的开始。

第二，找个合适的机会沟通。

消除你与上司之间的隔阂是很有必要的，最好自己主动伸出“橄榄枝”。如果是你错了，你就要有认错的勇气，找出造成自己与上司分歧的症结，向上司作解释，表明自己在以后以此为鉴，希望继续得到上司的关心。假若是上司的原因，在较为宽松的时候，以婉转的方式，把自己的想法与对方沟通一下，你也可以自己的一时冲动或是方式还欠周到等原因，无伤大雅地请求上司要求宽宏，这样既可达到相互沟通的目的，又可以替其提供一个体面的台阶下，有益于恢复你与上司之间的良好关系。

第三，利用一些轻松的场合表示对他的尊重。

即使是开明的上司也很注重自己的权威，都希望得到下属的尊重，所以当你与上司冲突后，最好让不愉快成为过去，你不妨在一些轻松的场合，比如会餐、联谊活动等，向上司问个好，敬下酒，表示你对对方的尊重，上司自会记在心里，排除或是淡化对你的敌意，也同时向人们展示你的修养与风度。

 

礼仪:在职场中轻松“左右逢源”
经常出入office的人都知道，职场礼仪是多么重要，遵循一些礼仪规范，了解、掌握并恰当地应用职场礼仪会使你在工作中左右逢源，会使你的事业蒸蒸日上。 
　　
办公桌的礼仪

　　我们办公室有十张办公桌，情形却大不一样。 
只有一两张是整洁的，其他都是惨不忍睹。我一看到凌乱的办公桌，就对这个桌子的主人打了折扣。所以奉劝大家，保持办公桌的清洁是一种礼貌，那些所谓的越乱工作态度月认真的说法只是玩笑而已。

　　想说说在办公室里用餐的事，使用一次性餐具，最好吃完立刻扔掉，不要长时间摆在桌子或茶几上。如果突然有事情了，也记得礼貌地请同事代劳。容易被忽略的是饮料罐，只要是开了口的，长时间摆在桌上总有损办公室雅观。如茶水想等会儿再喝，最好把它藏在不被人注意的地方。

　　吃起来乱溅以及声音很响的食物最好不吃，会影响他人。食物掉在地上，最好马上捡起扔掉。餐后将桌面和地面打扫一下，是必须做的事情。

　　有强烈味道的食品，尽量不要带到办公室。即使你喜欢，也会有人不习惯的。而且其气味会弥散在办公室里，这是很损害办公环境和公司的形象。

　　在办公室吃饭，时间不要太长。他人可能按时进入工作，也可能有性急的客人来访，到时候双方都不好意思。在一个注重效率的公司，员工会自然形成一种良好的午餐习惯。

　　准备好餐巾纸，不要用手擦拭油腻的嘴，应该及时擦拭。嘴里含有食物时，不要冒然讲话。他人嘴含食物时，最好等他咽完再跟他讲话。

电梯间里的礼仪

　　电梯很小，但是在里面的学问好大呢。

伴随客人或长辈来到电梯厅门前时，先按电梯按钮；电梯到达门打开时，可先行进入电梯，一手按开门按钮，另一手按住电梯侧门，请客人们先进；进入电梯后，按下客人要去的楼层按钮；行进中有其他人员进入，可主动询问要去几楼，帮忙按下。

　　电梯内尽可能不寒暄。电梯内尽量侧身面对客人。

　　到达目的楼层，一手按住开门按钮，另一手并做出请出的动作，可说，到了，您先请！

　　客人走出电梯后，自己立刻步出电梯，并热诚地引导行进的方向。

有借有还的礼貌

　　有借有还，再借不难，这是妈妈在我小时候告诉我的。

　　假如同事顺道替你买外卖，请先付所需费用，或在他回来后及时把钱交还对方。若你刚好钱不够，也要在次日还清，因为没有人喜欢厚着脸皮向人追债。同样地，虽然公司内的用具并非私人物品，但亦须有借有还，否则可能妨碍别人的工作。还有就是严守条规，无论你的公司环境如何宽松，也别过分从中取利。可能没有人会因为你早下班15分钟而斥责你，但是，大模大样地离开只会令人觉得你对这份工作不投入、不专一。此外，千万别滥用公司的电话长时间聊天，或打私人长途电话。

洗手间的礼仪

　　我有一回在洗手间遇到同事，当时正在想事情，没有主动打招呼，同事也没跟我打招呼，她认为我高傲，这样后来我们之间好像就有了一种隔膜。

　　所以，在洗手间遇到同事不要刻意回避，尽量先和对方搭话。千万不要装做没看见把头低下，给人不爱理人的印象。也不要与上司在同一时间上洗手间，特别是洗手间小的情况下。

　　有的洗手间采用封闭的门扉，在有人敲门时，应回答：我在里面！

拜访客户的礼仪

　　我常出门拜访顾客，有时会很紧张。后来自己摸索，时间长了，加上别人告诉的经验，也就不觉得紧张。

　　第一条规则是要守时。如果有紧急的事情，或者遇到了交通阻塞，立刻通知你要见的人。如果打不了电话，请别人替你通知一下。如果是对方要晚点到，你要充分利用剩余的时间。例如坐在一个离约会地点不远的地方，整理一下文件，或问一问接待员是否可以利用接待室休息一下。

　　当你到达时，告诉接待员或助理你的名字和约见的时间，递上您的名片以便助理能通知对方。如果助理没有主动帮你脱下外套，你可以问一下放在哪里。

　　在等待时要安静，不要通过谈话来消磨时间，这样会打扰别人工作。尽管你已经等了20分钟，也不要不耐烦地总看手表，可以问助理他的上司什么时候有时间。如果等不及，可以向助理解释一下并另约时间。不管你对助理的老板有多么不满，也一定要对他有礼貌。

　　当你被引到经理的办公室时，如果是第一次见面应做自我介绍，如果已经认识了，只需互相问候并握手。

　　一般情况下对方都很忙，你要尽可能快地将谈话进入正题。清楚直接地表达你要说的事情。说完后，让对方发表意见，并要认真地听，不要辩解或不停地打断对方讲话。你有其他意见的话，可以在他讲完之后再说。

 

职场交际需要了解的谈吐礼仪知识
语言是双方信息沟通的桥梁，是双方思想感情交流的渠道。语言在人际交往中占据着最基本、最重要的位置。语言作为一种表达方式，能随着时间、场合、对象的不同，而表达出各种各样的信息和丰富多彩的思想感情。语言表达出来。说话礼貌的关键在于尊重对方和自我谦让。要做到礼貌说话必须做到以下几点：
　　
　　一、使用敬语、谦语、雅语
　　
　　（一）敬语
　　
敬语，亦称“敬辞”，它与“谦语”相对，是表示尊敬礼貌的词语。除了礼貌上的必须之外，能多使用敬语，还可体现一个人的文化修养。 　
　　
１.敬语的运用场合 　　
　　第一，比较正规的社交场合。 　　
　　第二，与师长或身份、地位较高的人的交谈。 　　
　　第三，与人初次打交道或会见不太熟悉的人。 　　
　　第四，会议、谈判等公务场合等。 　　
　　
　　２.常用敬语 我们日常使用的“请”字，第二人称中的“您”字，代词“阁下”、“尊夫人”、“贵方”等，另外还有一些常用的词语用法，如初次见面称“久仰”，很久不见称“久违”，请人批评称“请教”，请人原谅称“包涵”，麻烦别人称“打扰”，托人办事称“拜托”，赞人见解称“高见”等等。 　 
　　
　　（二）谦语
　　
谦语亦称“谦辞”，它是与“敬语”相对，是向人表示谦恭和自谦的一种词语。谦语最常用的用法是在别人面前谦称自己和自己的亲属。例如，称自己为 “愚”、“家严、家慈、家兄、家嫂”等。自谦和敬人，是一个不可分割的统一体。尽管日常生活中谦语使用不多，但其精神无处不在。只要你在日常用语中表现出你的谦虚和恳切，人们自然会尊重你。 　 
　　
　　（三）雅语
　　
雅语是指一些比较文雅的词语。雅语常常在一些正规的场合以及一些有长辈和女性在场的情况下，被用来替代那些比较随便，甚至粗俗的话语。多使用雅语，能体现出一个人的文化素养以及尊重他人的个人素质。 　　
　　
在待人接物中，要是你正在招待客人，在端茶时，你应该说：“请用茶”。 　　
　　
如果还用点心招待，可以用“请用一些茶点。”假如你先于别人结束用餐，你应该向其他人打招呼说：“请大家慢用。”雅语的使用不是机械的、固定的。只要你的言谈举止彬彬有礼，人们就会对你的个人修养留下较深的印象。只要大家注意使用雅语，必然会对形成文明、高尚的社会风气大有益处，并对我国整体民族素质的提高有所帮助。 　　
　　
　　二、日常场合应对
　　
　　（一）与人保持适当距离
　　
说话通常是为了与别人沟通思想，要达到这一目的，首先当然必须注意说话的内容，其次也必须注意说话时声音的轻重，使对话者能够听明白。这样在说话时必须注意保持与对话者的距离。说话时与人保持适当距离也并非完全出于考虑对方能否听清自己的说话，另外还存在一个怎样才更合乎礼貌的问题。从礼仪上说，说话时与对方离得过远，会使对话者误认为你不愿向他表示友好和亲近，这显然是失礼的。然而如果在较近的距离和人交谈，稍有不慎就会把口沫溅在别人脸上，这是最令人讨厌的。有些人，因为有凑近和别人交谈的习惯，又明知别人顾忌被自己的口沫溅到，于是先知趣地用手掩住自己的口。这样做形同“交头接耳”，样子难看也不够大方。因此从礼仪角度来讲一般保持一两个人的距离最为适合。这样做，既让对方感到有种亲切的气氛，同时又保持一定的“社交距离”，在常人的主观感受上，这也是最舒服的。
　　
　　（二）恰当地称呼他人
　　
无论是新老朋友，一见面就得称呼对方。每个人都希望得到他人的尊重，人们比较看重自己业已取得的地位。对有头衔的人称呼他的头衔，就是对他莫大的尊重。直呼其名仅适用于关系密切的人之间。你若与有头衔的人关系非同一般，直呼其名来得更亲切，但若是在公众和社交场合，你还是称呼他的头衔会更得体。对于知识界人士，可以直接称呼其职称。但是，对于学位，除了博士外，其他学位，就不能作为称谓来用。
　　　
　　（三）善于言辞的谈吐
　　
不管是名流显贵，还是平民百姓，作为交谈的双方，他们应该是平等的。交谈一般选择大家共同感兴趣的话题，但是，有些不该触及的问题：比方对方的年龄、收入、个人物品的价值、婚姻状况、宗教信仰，还是不谈为好。打听这些是不礼貌和缺乏教养的表现。
 

职业人际艺术
        现代管理工作，已逐渐重视“管理艺术”。因为环境变迁之下，对人的了解及尊重,需要极大的细心、信心、爱心及耐心，才能使管理工作在潜移默化中发挥作用。而另一方面，现代人由于强调个性化发展，导致个人主义下的自由会损害到他人的自由，甚至伤害到别人的自尊而不自知。直到有一天当我们自己受到伤害时，才会想到我们也曾这样伤害他人。 
　　
上班族身为组织一分子，面对这种“艺术化”管理时代的来临，更应该讲求人际艺术。这种艺术不但适用于员工个人在职业生涯上的不同阶段，更适用于未来你担任管理角色时的各种情况。

你是否想在未来的职业生涯中一帆风顺，如鱼得水？下面这些要诀，不应该忽视。

组织团体里，人个色彩过度浓厚，或个人过度放任，使人有“格格不入”的感觉，认为你浑身长刺，难以接近。因此，人际艺术的第一法则是“融”字。你要与组织团体的成员融为一体，融洽相处，和乐融融。更具体地说，你要成为团体中的一份子，也视他人为团体中的重要成员。

根据心理学家安德鲁・都布林的说法，成为团体中的一分子，有很多益处，其中重要的几项是：

1、有助于解决问题

我们常听到两个广泛而有意义的名词，其实就是指与团体成员融而为一的最高境界。其一，是综效，主要是指用团体的群策群力解决问题的能力及效果而言。其二是相乘效果，当然最适用于“一加一等于三”或是“三个臭皮匠，胜过诸葛亮”的说法。个人的能力终究有限，因此切勿自以为是，惟我独尊。

2、安全感

生涯初期属于探索阶段，在探索中学习经验、知识与技能，当你感到资源不足时，团体能提供学习机会、犯错的包容、以及发展空间。直到生涯中期以后，你认为有足够经验、能力、与资源时，才可能自立门户或自行创业，即使如此，在团体中的安全感仍大于“单打独斗”。

3、满足心理需求

在团体中可以得到归属感、亲和力、自尊心以及自我实现等心理需求。归属感及亲和性，是由于工作场所已形成了一个小型的社交、联谊中心，你受到挫折时，会有人安慰你，甚至为你打抱不平；你得到奖赏时，很多人恭贺你、祝福你。这些心理上的需求满足，在团体中的喝采会更多且具有激励性。

看来，“融”于团体是绝对需要的。怎样“融”呢？要看你在下列三件事上的处理方法及能力了！

“融”与“合”可以合而为一，但它却是两回事。合是指与同事的合作与合群方面的技巧，是实际上的行为或做法。

1、对同事的工作表示兴趣

看看周围，“自扫门前前雪”的现象最为普遍，对同事的工作、问题、挫折等，毫不关心；下班铃声一响，立刻冲出办公室。其实，下列话题会受到同事的赞许：你的工作进行得还好吧？你在工作上好像很顺利，是否有得意的地方让我们分享一下？工作上有没有头疼的问题？是否需要协助？

虽然这只是偶而的关心，但你所得到的回馈却是相当可观的。目前很多人都喜欢推、拖、拉，惟恐做得太多而吃亏，希望你与别人不同，将来你的发展自然也会跟别人不同了。

2、做个好的听众

我们常看到不少人随时都在高谈阔论，滔滔不绝，当别人提出话题时，便转头就走。工作中仔细听，代表我们专心、认真、细心、想把事做好；工作以外或休闲中多听，能吸收很多不同的资讯。我们最大的缺点，就是只选择我们爱听的、想听的，但却排斥或忽略了他人的宝贵经验。无论是同事或主管，他们表达意见或提出指示时，应该专心而诚恳地倾听，必要时点头示意。当然，除了收集资讯之外，好听众也是对他人的尊重。

3、承认别人的价值成就

他有什么了不起？（是否自己了不起呢？）
那种小事，谁都可以做。（你为什么不做呢？）
他是他，我不是他！（难道他的优点你不以为然吗？）
这些想法，会妨碍自己进步，更会制造隔阂。相反地，我们应该随时让别人知道在你眼中他很有份量。
 

别问我在哪儿上班，问我有何成就
    许多人一听到有某个认识的年轻人从学校毕业了，总会习惯问：「他在哪一家公司上班？做什么？」
    在这种发问背后，其实隐含著一种「单一公司、单一职业」的职涯想象。也就是说，我们习于把一个年轻人的职涯，想象成在同一家公司里面，沿著单一种职业内容的直线式路径发展。
    但是，这种「毕业→公司→上班→升迁→退休」的传统观念，已经与目前的产业及就业环境脱节。在知识经济与全球化的洪流中，产业与工作都以前所未见的速度在新陈代谢与国际转移。面对这种客观环境，「能力资产组合式的职涯」(portfolio career) 应当是一种更为务实的观念。
        portfolio这个字起源于财富管理中的资产组合观念。简单地说，在管理个人财富时，我们都知道「不要把鸡蛋放在同一个篮子里」，而要把「高报酬、高风险」与「低报酬、低风险」的多样化资产组合在一起，以兼顾「合理报酬」与「风险管理」的需求。 
    同样地，在未来充满不确定性的就业环境中，如果我们在发展自己能力时，将所有的人力资本投资，都押注在「单一公司、单一职业」上面，固然可能藉由高度专业化而获得高报酬，但背后也隐藏著极高风险。
    相对地，如果一个年轻人的「能力资产组合」是多样化的，不只具有高度专业化的能力（比如说，专门适用于某个特定产业、企业、产品的知识与技术），也具备其它容易转换的「通用型能力」（例如说，外语沟通能力、商业管理知识、服务营销能力等），就能大幅提升自己承受风险的能力。
在能力资产组合的职涯观念当中，一个年轻人需要以「专案管理人」的心态及视野来看待自己的职涯，亦即对自己职涯的预期不再只是「找一家好公司去安稳上班」，而是「我能够持续不断地在市场中争取不同顾客，并运用自己的能力资产组合满足他们的需求」。
    在这种观念当中，职涯是由一次又一次完成「顾客服务专案」的过程所构成。做为一个「职涯专案管理者」，年轻人必须特别强化自己的「接案」能力，如：自我营销的能力、配合市场需求更新能力资产组合的能力、满足多元顾客以降低风险的能力。
    每一个专案都有「结案」的时候；在这种职涯观当中，我们所重视的不应是年资，而是在一次又一次的「专案执行」过程中，自己成就了什么，以及有什么样的成长。当然，在这种新的职涯观念当中，当我们再想问一个年轻人的工作状态时，比起「你在哪个公司上班？」的传统发问，更好的问题将是：「你最近完成了哪些让你有成就感的事情？」
 

《潜伏》提示的职场攻略【领导策略】
领导策略

　　　　■巧设矛盾

　　　　剧情对应：天津中统站站长吴敬中设置副站长空缺，让每一个下属都觉得自己有希望，都卖力做事。陆桥山与马奎的争斗，李涯与陆桥山的争斗，余则成与李涯的争斗，在吴敬中心里，他们都是手里的棋子，只要下属的争斗不越界，他便乐于观望。

　　　　网民总结：身为领导，不能让下属太团结，否则被动的只会是自己。

　　　　■打温情牌

　　　　剧情对应：吴敬中无疑是“有人情味”的领导，比如他“命令”下属把太太接到天津团聚，允许余则成向左蓝的遗体告别等等。

　　　　网民总结：没有人情味的政治是短命的。即使是虚情假意，你也得表现出这种气度。到了最后，自己是获益最多的人，大家还把你当菩萨。

　　　　■信任有度

　　　　剧情对应：余则成和站长的关系亦师亦友，站长常对余则成说，我对你很放心。可事实上他对余则成的调查从没停过。

　　　　网民总结：你必须让部下相信你，但不能轻易相信部下。

　　　　部下策略

　　　　■找准后台

　　　　剧情对应：除了直接领导的支持，余则成向来善于拉拢更高级别的领导，从吕宗芳到戴笠，这些人都是他多次转危为安的重要因素。

　　　　网民总结：领导很重要，靠山更重要。有好的靠山，直接领导就不能轻易动你，甚至必须拉拢你。

　　　　■认准局势

　　　　剧情对应：马奎曾经是毛人凤的侍卫，但有此靠山并非就可以有恃无恐。马奎一出事情，毛人凤立刻就躲了。

　　　　网民总结：你是上司的人，上司却不一定是你的人。

　　　　同事关系

　　　　■竞争原则

　　　　剧情对应：在竞争副站长的过程中，比余则成高半级的马奎、陆桥山甚至李涯他都无法撼动，只能挑拨离间让他们相斗，最后渔翁得利。

　　　　网民总结：同级别的是天敌，高半级的是劲敌，后者只能智取，不可强攻。

　　　　■群众基础

　　　　剧情对应：李涯能干，站长也欣赏，可是他易冲动，不懂得收敛锋芒，虽把陆桥山搞下了台，但他自己也惹一身骚。

　　　　网民总结：群众关系不能直接给你带来什么，但能在最关键的时候推你一把，不懂“平衡”二字的人永远只能干活，不能管人。

　　　　处世态度

　　　　■圈子效应

　　　　剧情对应：余则成靠着保持中立，凡事对事不对人，博得了众人的一致信任。不论什么事情，他都不在背后算计别人，不向领导打小报告。

　　　　网民总结：明争暗斗中，不能确认最后胜利者是谁之前，保持中立是最稳妥的。

　　　　■学会装傻

　　　　剧情对应：余则成看起来憨憨傻傻的，别人问他问题时都会作木讷状，但在紧急关头，他能凶相毕露地进行反击，甚至敢掌掴李涯。

　　　　网民总结：“难得糊涂”在于糊涂的时机，什么时候糊涂取决于你不糊涂的程度。太糊涂会让你被人认为没有主见，不糊涂让你被人认为难以相处，当你糊涂得恰到好处时，你就成了既有主见又好相处的人了。 
 

职涯成长的认知与突破
联强EMBA――职涯成长的认知与突破 
    工作生涯的成长过程，与一个人的求学过程颇有相似之处。求学过程中，必须从小培养良好的读书习惯与方法，并且打好基础，就像小学的加减乘除、中学的代数，到大学的微积分，循序渐进地学习更高深的知识，如果基础没打好，将无法顺利升学。职涯成长过程亦雷同，工作能力的成长与职位的提升均有一定的条件。 

　　职涯成长的特性，在于职位的提升或能力的增长并非与时间成直线性关系，而是呈现S型曲线。一名刚从学校毕业、进入社会工作的年轻人，在一家公司中从基层做起，针对其初接触的工作内容，从完全不懂到了解，接着熟悉工作内容而进入状况，此时尚不足以构成在工作职位上升级的条件，必须在熟练之后，进一步对工作内容的本质与意义有更深入、全面的了解，达到精通的程度，亦即对工作项目并非个别、单一地了解，而是通盘的掌握与贯通，其能力才得以明显升级，并反映在工作职位上的提升，担任基层主管。这段能力升级的过程，通常需要二至四年的时间。 

　　升任为基层主管之后，必须统筹整个单位的资源，开始接触到领导与管理的工作性质。针对此一新的范畴，又必须重新学习，从不懂到了解，进而熟悉、运用自如，待达到贯通的程度，其能力才又再一次地升级，这个阶段需要的时间较长，通常约三至六年不等，视个人资质条件不同而有差异。随后，每个阶段升级之后，又会加入新的工作范畴，而必须重复同样的过程。 

　　值得注意的是，针对工作内容当中的新领域，从开始学习到熟悉运作的过程中，个人能力的提升幅度相当有限，反映在成长曲线上甚至几近水平，唯有在运作熟练之后，进一步达到灵活运用，并且能够融会贯通，能力方能明显提升，达到升级的条件。如果对工作内容仅仅止于熟练的程度而不能精通，则工作上稍遇变化，往往就不知所措，自然不足以担任主管，这是一般人在第一阶段最难突破的瓶颈。许多组织中常见所谓的“万年科员”，便是如此而产生。 

　　由于每个人的条件与素质不同，因此并非人人都能循着理想的途径逐步向上攀升，而停留在不同的层级。不过，透过正确的方法，还是可以使人突破限制，提升到更高的层级。一个组织能否营造出良好的成长环境，关键便在于是否能善用各种方法辅导员工，使其突破限制，达到更高的境界。 

　　每个人都希望在工作生涯当中不断地学习、成长，俾使能力与职位有所提升，但往往会被许多无形的事物所羁绊，而本身却不自觉。因此，主管在辅导部属时，必须先助其发觉这些限制并加以去除，也就是说，辅导同仁并非只是告诉他一件事该如何做，而是要告诉他本身该去除的障碍为何。这些障碍往往便是阻碍一个人从熟练工作内容之后，进而达到精通程度的阻力。 

　　阻碍一个人往更高层级提升的因素，最常见的有两种。首先是升上一个层次之后，一般人会希望奖赏自己，产生了休息的念头，失去继续学习成长的动力；或是到了高层之后，逐渐感到心满意足，因而停止了学习。这属于认知与持续力方面的问题。 

　　另一个问题是基础不够扎实。组织当中，任何一个职位都不过是名称而已，真正的重点在于坐上这个职位的人能否胜任，不能胜任的原因往往出在对基层工作的掌握不扎实、不精通，因而无法领导部属。然而，当上主管之后，由于工作性质改变，已无法回头去重新练习基层工作，结果不仅无法在能力与职位上继续提升，反因不适任而被撤换。因此，职涯的成长过程，并非反映在有形的头衔，而是实质的能力，且唯有实力够扎实，才能针对工作上被赋予的新功能进行有效的学习。 

　　职涯成长曲线还有另一特点，就是越往更高的层级，水平阶段持续的时间越长，从基层主管升上中级主管之后，往往需要长达五至十年的工夫，能力才能达到另一次的升级，而产生足够的条件升任为高阶主管。组织当中除了有“万年科员”之外，还会有“中年危机”，便是不能认知此项特点所导致。中级主管担任多年却无法升职，而在中年时期衍生出许多想法，很可能认为公司不给他机会而另谋出路。对于这种人，高阶主管应先了解其实力够不够扎实，以及是否用对了方法、努力程度够不够、资质程度如何等因素，藉各种条件评估其是否足以升职，如果答案是否定的，则此人就算换了工作环境，拥有更高的头衔，但能力水平还是一样，而更高的头衔不过是虚假的表像，其限制还是存在。因此，职涯成长到越高的阶段，越需要具备耐心。 

　　一般而言，职涯的第一个十年通常是接受各种历练的阶段，第二个十年则是藉由先前打下的基础，加以应用发挥，同时独立性逐渐提高。约莫经过廿年之后，一个人才能累积足够的能量、能力与经验，得以独当一面。纵使一个人的资质极佳，学习速度较快，这段时间也无法压缩得太短，因为人的成长并非仅是知识的获取，还包括了心智的成熟与人生经验的累积，而这些都需要足够的时间。 

　　到了中、高阶层之后，如何突破职涯成长上的瓶颈？联强透过月报制度，训练每一位员工整理分析的能力，越到组织高层，统筹的范围越大、得到讯息的频度与广度提升，相对地，花在例行性事务的时间越少，用于思考的时间则越多。此时，如何透过深度的思考以掌握各种现象的根源与共通性，是能否突破的关键。 

　　在思考时，必须掌握住中立性的原则。人的思维与决策往往会产生偏离的情形，原因大多出在私心掺杂其间，例如业务部门与产品规划部门之间，基于立场与角度的不同，免不了产生许多冲突，此时若将双方的职位对调，其针对同一件事情的立场很可能与先前南辕北辙。因此，要突破职涯成长上的限制，必须要有中立的思考、客观持衡的思维，也就是要有开放的心胸，才能接收到各种不同面向的讯息，进而达到融会贯通的境界。 

　　到了组织的高层，有时会面临到有些问题无法从既有的习惯与经验当中，找出有效的解决方法，此时表示凭借工作内的经验已有所不足，而必须运用到异业知识。例如，联强早期物流中心的运作常有出货错误的情形，为了减少其带来的损失，而努力提升运作的质量，即便如此，仍因有些情形是肇因于客户方面的问题，产生假性的出货短少所致，此问题便超出既有的运作经验。后来想到以录像来纪录出货过程，并且掌握到相关基本动作的要求，俾使录像存证能有效发挥作用，此一诀窍便是从拉斯韦加斯的赌场管理方式中学来。 

　　越到组织的高层，越要有能力运用各种既有运作以外的方法来解决问题。要获得这些方法，就得在日常工作、生活当中，只要有机会遇到这些方法在其它领域被应用，便加以了解。这些知识可能存放在心中多年，但一旦遇到相关的问题，便会派上用场。（完）
 

 

考证盲目，职涯更茫然
 
   案例：

   李小姐前段时间一直比较忙碌。最近几天她发现自己的忙碌都在做无用功，于是感觉到既无奈又迷茫。
   李小姐今年28岁，本科学历，汉语言文学专业毕业。工作六年，换过几家公司，但做的工作都差不多。毕业后，李小姐做过前台、办公室文员、总经理秘书等工作。现在，李小姐在杭州一家物业公司做总经理秘书，最近有了辞职、跳槽的想法。李小姐认为，秘书这类工作属于吃“青春饭”的工作，自己现在已经28岁了和年轻人比起来已经没有竞争优势了。况且，“秘书、行政工作没有什么技术含量，时间长了，谁也会做”李小姐说。李小姐言语中透露出来了她对这类工作的看法。她认为工作中都是做一些琐碎的杂事，能力培养根本谈不上，就算公司有一些培训计划，也都是针对业务人员、技术人员的。与上司关系好，工作就可以做得长久些，关系处理不好，上司随时可以找个人顶替你，而且工资也不是很高。这份工作做起来还是挺难的。
   认识到工作不足的李小姐也积极地参加了一些培训、充电，想增加自己的竞争力，拓宽一下就业渠道。她考过了人力资源证，然而，在李小姐找工作的过程中，这证书并没有想像中的那么有用，她投出的简历大部分都石沉大海，有反馈的和以前的工作都差不多。这让李小姐感到无奈又迷茫。

   独之秀职业顾问分析：

   李小姐是职场中一类职场人的典型代表。这类人有很多共同点：他们的专业没有很大的技术含量、从事的也都是一些没有太多技术含量的琐碎的工作、工资一般涨幅不大、培训参加了不少真正能用到的却不多。
   李小姐虽然已经有了几年的工作经验，但并没有累积起很强的职业竞争能力。显然，“青春饭”的工作已经不太适合她了。李小姐也在试图通过参加培训、充电的方式突破职业发展困局，但她解决问题的方式是很盲目的。考了很多的证书，但用不上，就是一个很好的例证。
   职业人参加培训充电，目的是增加自己的职业竞争力，为职业发展增加砝码。独之秀职业顾问认为，培训也不能随便地、盲目地参加。要在确定好自己的职业方向之后，再有针对性的去参加，否则只会像李小姐一样做无用功。
   职业顾问认为，职业人要理性地对待再择业。首先要分析一下自己离职的原因是什么。是工资？发展空间？人际关系？还是觉得工作不适合？之后，职业人要明确自己的职业发展方向。是继续从事本行业还是转行。如果转行，自己适合转到什么方向。这也就是给自己做好职业定位和规划方面的准备。再者，职业人就要整合自己的竞争力。也可以在明确好方向的基础上，有针对性地参加一些培训，提高学历等。

 

容易断送职涯的心理陷阱
为什么许多才华横溢的人也难脱失败的命运？ 

    美国哈佛商学院MBA生涯发展中心主任詹姆士・华德普与提摩西・巴特勒博士，归纳出以下这些有缺陷的职场心理行为模式。 

    每个人在职场中或多或少都有这样的模式，所以在迈向成功之前，更需要时时检视自己，不管是高级主管还是基层员工。 

狂妄、专制、完美主义 

    他们不切实际，找工作时，不是龙头企业则免谈，否则就自立门户。进入大企业工作，他们大多自告奋勇，要求负责超过自己能力的工作。结果任务未达成，仍不会停止挥棒，反而想用更高的功绩来弥补之前的承诺，结果成了常败将军。 

    这种人也喜欢出风头，在稳定的社会或企业中，他们总是很快表明立场，生怕没有人注意他。其实是为了掩盖内心的虚弱。 

    这样的人总要求自己处处做英雄，也严格要求别人达到他的水准。在工作上，他们要求自己与部属“更多、更快、更好”。结果，部属被拖得精疲力竭，纷纷“跳船求生”，留下来的人则更累。 

    工作中他们甚至会不懂装懂，嘴上喜欢说的话是：“这些工作真无聊。”但他们内心的真正感觉是：“我做不好任何工作。”他们希望年纪轻轻就功成名就，但是他们又不喜欢学习、求助或征询意见，因为这样会被人以为他们“不胜任”，所以他们只好装懂。 

    他们或者言行强硬，毫不留情，就像一部推土机，凡阻挡去路者，一律铲平，因为横冲直撞，攻击性过强，不懂得绕道的技巧，结果可能伤害到自己的事业生涯。 

逃避、悲观、压抑 

    这种人虽然聪明、有历练，但是一旦被提拔，反而毫无自信，觉得自己不胜任。他们的核心信念是“我不够好”，尤其是出现挫折和挑战的时候，他们这种自我破坏与自我限制的负面想法占了上风。 

    他们可能会成为典型的悲观论者，开始杞人忧天。采取行动之前，他会想像一切负面的结果，感到焦虑不安。这种人担任主管，会遇事拖延，按兵不动。因为太在意羞愧感，甚至担心部属会出状况，让他难堪。 

    然后他们会觉得自己失去了职业生涯的方向。“我走的路到底对不对？”，觉得自己的角色可有可无，跟不上别人，也没有归属感。 

    他们的另一个极端表现就是无条件回避问题。他们身为主管，本来应当为部属据理力争，为了回避冲突，可能被部属或其他部门看扁。为了维持和平，他们压抑感情，结果，他们严重缺乏面对冲突、解决冲突的能力。到最后，这种解决冲突的无能，蔓延到婚姻、亲子、手足与友谊关系。 

非黑即白、机械 

    这种人眼中的世界非黑即白。他们相信，一切事物都应该像有标准答案的考试一样，客观地评定优劣。他们总是觉得自己在捍卫信念、坚持原则。但是，这些原则，别人可能完全不以为意。结果，这种人总是孤军奋战，常打败仗。 

    这种人的僵化还表现在完全不了解人性，很难了解恐惧、爱、愤怒、贪婪及怜悯等情绪。他们在通电话时，通常连招呼都不打，直接切入正题，缺乏将心比心的能力，他们想把情绪因素排除在决策过程之外。 

    这些人通常都是好人，没有心机，直来直去，不分场合说话，甚至因为管不住自己的嘴巴，断送了事业前程。（完）

 

把握人生职涯关键四阶段
人力资源专家建议，职业生涯划分成以下4大重要阶段，处于这4个不同人生阶段，转换工作跑道时必须看重与评估的条件会有所不同，因此一定要谨慎规划。
    
    第一阶段： 25-30岁
    
     约有3-5年工作经验，这个阶段是职场专业技能养成期，也是个人职涯曲线的起始点，蹲马步学功夫是职场基本功。一份工作如果做不到3年，很难从中挖掘出黄金，工作第一年多半停留在半生不熟的摸索期，多是学习处理例行性的固定事务；翌年，待业务范畴逐渐熟稔后，开始回馈企业，创造实际价值；第三年则是从工作中寻求个中乐趣与价值的关键期，应适时为下一阶段职涯储备能量及本钱。
    
     可惜的是，愈来愈多初入社会的年轻人变成“闪跳族”，工作稍有不顺心如意便辞职走人，以为频繁换工作没什么大不了，反正工作机会多的是，但在企业人事主管眼中，他们却已被视为需要特别警戒的人物，超过一半以上的企业HR会将2年内换3次工作的求职者列入黑名单。
    
     其实，这个阶段最重要的任务是认真、虚心地向主管学功夫，同时努力适应企业文化和环境。另外，也要深入了解工作所属产业的特性与发展，因此转职要考虑的绝对不是薪水，反而应该去计较能拥有多少学习及成长的机会。
    
    第二阶段： 30-35岁
    
     这个年纪的上班族多半已具备了一定基础的专业能力，接下来必须加强深度及广度，同时要善于管理“人脉存折”，持续累积专业人脉。
    
     另外，这个阶段是职涯成长曲线往上或往下的重要转折点，所以，建议上班族要抽丝剥茧充分了解自己的发展方向后再考虑转职，多花点心思确认自己的人生跑道，究竟是适合担任专业职务还是从事管理事务？当主管不代表一定比较有前途或薪资待遇比较优越，因为企业的管理工作并不轻松简单，也非人人适任，取决于你是否能带领团队奋勇冲刺，同时又有创新的经济价值，为企业开创新的局面。
    
    第三阶段：35-40岁
    
     此阶段是个人品牌的塑造期，很多企业挖角中层干部时格外喜爱网罗这个年龄层的优秀人才。由于这个阶段的上班族不乏转职跳槽职位自动找上门来的机会，因此经常会忽略全盘且透彻地考虑机会与风险的重要性。
    
     专家特别强调，工作变动前请先确认将来能够拥有多大的发挥舞台，新公司又愿意为你付出多少投资？还有，变动之后是否能对个人品牌和形象产生正面的帮助。最后也是最重要的是，未来参与公司经营决策的机会有多高？
    
    第四阶段：40-50岁
    
     这个阶段转职的风险和难度明显升高，事前准备功课丝毫不得马虎。因为将来可能会成为最接近决策核心的高层管理者，老板的领导与行事风格将对你的工作影响深远，必须探询清楚才能判断自己是否能契合企业文化；再者，企业中是否有与你志同道合、愿意一起打拼的伙伴？因为团队的认同与配合度将左右你是否能大展所长，为老板分忧解难。
    
     机会总给准备好的人。把握好以上4大人生转职阶段，及早为自己的职涯发展进行完美布局，才能愈跳愈高、愈跳愈好。
 
台湾富豪王永庆的财富人生
 
 


 

5月19号这是一个什么日子呢？我估计大多数观众朋友们不知道，可能有一些喜欢中国足球的观众朋友说我知道，1985年的5月19号这一天，咱们中国足球队在工人体育场1：2输给了中国香港队，历史上管这段叫做"5・19"惨案，也就是说5月19号对于中国足球来说是个耻辱的日子，可是人家美国德克萨斯州的人，人家不这么看，在美国德克萨斯州，有不少企业家都知道，5月19号这天他们管它叫王永庆日，为什么叫王永庆日呢？这王永庆何许人也呢？他是台湾一个大富豪，曾经在福布斯富豪榜上排名排到了第16位。

为什么德克萨斯州人管5月19号叫王永庆日呢？这是因为在1983年的时候，这个王永庆在德克萨斯州的休士顿这个城市，建造了一个世界上当时最大的PVC加工厂，可以说给德克萨斯州带来了很多就业机会。也就是说现在我们如果要到德克萨斯州的休斯敦，你问哪个中国人最有名，当然当地会说姚明，休斯敦火箭队，但你接着要问企业界谁最有名，恐怕在当地企业家眼里，王永庆是最有名的。那么说这王永庆了不起到什么程度呢？他在1954年建立的台湾塑胶工业股份有限公司，现在是下辖9个分公司，总共有7万多员工，这买卖遍布世界各地。

而且王永庆本人他的传奇色彩非常有意思，你比方说他是去年2008年10月15号去世的，享年92岁，一般人到了92岁这把年纪，大家都知道，那肯定是含饴弄孙、颐养天年，王永庆不是，他是死在工作岗位上。

有人说你《财富故事会》怎么今天想起来提这位来了呢？王永庆这个人，他一生当中，这70多年的经商经历，可以说充满了坎坎坷坷，他本人也渡过了无数次的危机。眼下咱们也知道，我们正面临着全球范围的金融危机，很多搞企业的，做商业的人说这危机什么时候是个头，我们可怎么渡过去？我们回过头看看人家王永庆一生，人家是怎么渡过这些危机的，对于我们现在很多企业家来讲，依然具有非常强大的这种现实意义。

那么王永庆当年有过无数次的危机，他本人形成了一套渡过危机的理论，他管它叫什么呢？叫"瘦鹅理论"，有人说这"瘦鹅理论"是怎么回事呢？当年王永庆曾经开过米场，他开米场的时候，有不少碾过的废弃的米，他觉得扔了可惜，怎么办呢？他就养了不少家禽，鸡、鸭、鹅，用这些米喂这家禽。

当时那个时候是上个世纪的三四十年代，在台湾，当时正是日军控制的这样一个政治局面，粮食得实行配给制，你一家一户该吃多少粮食，人家给你配，家家户户没有多余的粮食，你说用什么来喂这些家禽呢？所以基本上家家户户就把家禽散养，你们自个儿出去找食吃去。

那么王永庆发现了这个机会之后，就说各家养的家禽都精瘦精瘦的，他就把这些家禽以比较低的价格买回来自个儿养，说你这粮食也不够，你用什么喂呢？他除了自己碾下这些废米以外，他专门收购，你这不是种蔬菜的菜农吗？剩下那些破菜叶子，或者菜根不要了，他把这个收过来，然后碾碎了跟米和一块喂这鹅。

你想原先这鹅饿的没什么吃的，这一下可算有吃的了，就跟北京烤鸭最早那种添鸭似的，使劲使劲往里吃。结果这鹅没两三个月，迅速之间增肥，就催肥了。

王永庆他最早说这个"瘦鹅理论"的时候就是着眼于企业怎么渡过各种各样的危机。而且王永庆也认为，你这个企业在危机的时候，对于你来说是个机会，外国人都说危机这俩字说得好，有危险就有机会，前面当危险讲，后面当机会讲。

比方说现在眼下金融危机肆虐的时候，可能对有的企业恰恰正是发展自个儿企业的机会，为什么呢？你这时候扩建，能够有资金扩建，然后这个企业各方面理顺，你需要一定时间，等你把这个理论期渡过的时候，金融危机也过去了，你可能迎来一个非常好的发展机会，就好象那瘦鹅逮住这些米、白菜叶子吃一样，很快就会变成一个胖鹅。

另外一点王永庆发现，你比方说这些农户他在饲养家禽的时候，其实这些人也有这些资料，就是说我买了一些白菜叶子，我弄点米什么的喂他，可是很多农户没想到。所以说这个饲养不是说你这鹅真就没吃的，而是你农户的饲养方法有问题。由这个，他推广到一个企业，在渡过危机这个过程当中，其实不是说你的员工不努力，这些员工太挑剔，要求工资有多高，不是这个，主要是你的老板有没有这能耐，你的老板没发现渡过危机的一种恰当的方式。所以说这个对于危机过程当中的企业非常关键。

我说到这儿，咱们很多观众可能说，哎哟，王永庆这人挺了不起，这"瘦鹅理论"应该说有不少人是头一回听到，王永庆提出这个"瘦鹅理论"是在上世纪的四五十年代，也就是说那个时候王永庆本人已经经商时间长达二三十年了，也就是说他打小就在这行里摸爬滚打，才能有这么多来自第一线的体会。那么王永庆是从哪年开始经商？他又是怎么样掘到自己的第一桶金的呢？

主持人：王永庆他出生在台湾，1917年1月份出生在台北县新店镇一个叫直潭的小地方，他祖上是咱们福建安溪人，祖上来到台湾干什么呢？种茶叶。咱们经常喝茶的朋友知道，他老家福建安溪这块出一种名茶，就是我现在茶壶里泡的这个，铁观音，味道非常好。

他祖上到台湾，最开始也是以种乌龙茶为生，可是后来种茶当时这买卖也不好做。等到了王永庆出生的时候，他的祖父加上他父亲，起五更，爬半夜，糊口都困难，所以没办法，王永庆打小的时候，念完小学就得出来打工，来缓解家里这种经济状况。

当时王永庆被家里送到离家乡挺老远的一个地方，叫嘉义县，到嘉义县干嘛呢？给一个米店当学徒。但王永庆这个人天生就有经商的头脑和感觉。在那儿当学徒，那年他15岁，学徒当了一年半左右，王永庆就琢磨，这米店也没什么特殊的，不就把米进来，然后再卖给这些需要米的人吗？就这么着，干了一年半学徒，王永庆回了趟家，跟自个儿爹那儿借了200块旧台币，拿这个当本钱，回到嘉义这个地界上就开了一家新的米店。

当然了，200块钱本钱太少，这米店的规模也不大。那么刚一开张的时候，王永庆犯难了，为什么呢？这个米店一个地方有固定的客户，比方说我就到你这个地方买米，我到老王家，他到老张家，你新开的米店不像人家原先那个有固定的客户源。所以这个时候他这米店长时间就打不开局面，没有生意，可以说王永庆在经商的第一步上就碰到了一个令他非常头疼的危机，那怎么渡过去呢？这王永庆非常善于观察，他就走访各家米店，他过去也当过学徒，他就发现，那个时候萝卜快了不洗泥，怎么想起这句话呢？就说这米店卖给各客户的米，里面沙子粒、小石头粒都有，一般店里不会承担给你往出挑米这个责任，这个时候王永庆就琢磨了，有的家拿回去，一遍两遍地往出挑，我要是事先给他挑好了，人家省了一遍事了，买我这米回去，搁水冲一下就可以进锅里煮饭，这不等于给客户提供了最大的方便吗？

想到这儿，王永庆是想到哪就做到哪，跟伙计一商量，咱们也别嫌费事了，晚上咱晚点睡，早晨早点起来，咱把这米挑的干干净净的。

大伙儿这么想，你要是去买东西，一样的价，这个给你弄干净了，那个里面沙子什么都有，你买哪个，你当然就买他的。王永庆当时就靠这个，一下子就打开了局面，培养了不少客户，人家买米到他这儿买了。

时间一长，王永庆又发现了，我得建立这客户档案，怎么回事呢？这客户好不容易揽回来了，我别让他跑了。你比方说这家家里四口人，一个月得买多少米，王永庆这心里有数，赶紧记下来，老张家，张三一个月用多少米，而且上次他这米吃到什么时候没了，这回该什么时候来，我这时间都有照。再加上那时候那人困难，有的时候来买米，没钱怎么办呢？我赊帐，这赊帐你就涉及要帐问题，你看赊的时候容易，要的时候可难，有时候容易伤和气。这时候王永庆又想了一个办法，他在每个客户档案上面，米，各种资料，他下边都写上，这家人谁挣工资，哪一天开支他都写上，你刚开支了，我第二天到你家收米帐，你兜里还有钱，咱还不伤和气。

所以从这几点罗到一块，王永庆就细密地建立了各个客户的一个服务档案、客户档案。大伙儿琢磨琢磨，我说这个事，这是王永庆十六七岁的时候，也就是说上个世纪三十年代，1934年、1935年年后，你琢磨琢磨他这个服务意识、他这个档案意识建立的多早，这是王永庆非常了不起的地方。

有人说王永庆这么干，跟大家说实在的，你只要是开店指着回头客，你一定得这么干，这个买卖道可不仅仅是说王永庆发明的，这个其实在我们这边，很早，走江湖的，干各种买卖的都会这个，这叫什么呢？用现在的话说叫可持续发展，就是说你这客户要是我回头客，我在你身上挣的钱不是一回两回，那不定得挣多少回钱，那我就得从长远角度考虑。这个在过去江湖里管这个挣钱叫指杵，木字隔个午间的午叫杵，这种挣钱方式，这叫挣你二道杵、三道杵、四道杵，往下排吧。

我给大家举个例子，

现在满大街开美容院的，它也是这个道理。比方说一个女孩进去了，说干嘛？我拉个双眼皮，说怎么了，就业不好就业，我要应聘，得给人家好印象，穷学生，那得，拉双眼皮，我就挣你这一回钱。进来这位，身上珠光宝气的，牵着一条名贵的犬，不用问，这主有钱，拉双眼皮，我啊，甚至我奉送，我白给你拉，但是我告诉你，你这么漂亮，拉完双眼皮不算完，你又得垫鼻梁，又两边削颧骨，你还得隆胸，一系列的，也就是说他用拉双眼皮当做诱饵，后面挣你二道钱、三道钱、四道钱，所以这个细水长流，可持续发展，这是过去江湖跑买卖的一个基本道理。

当然，王永庆当年不可能知道这个，可是他凭着自己对生意的感悟，就知道这回头客我得细水长流，提供最好的服务，然后建立客户档案，能让你长久地到我这儿来买米。所以从这点来说，王永庆那绝对是天才。可是你买米店，你能挣多少钱呢？王永庆后来买卖干的这么大，世界各地都有他的买卖，他到跑到福布斯富豪榜上去了，那他后来靠什么发的财呢？

主持人：这王永庆这米店开了有些年，后来他这米店开不下去了，怎么开不下去了呢？因为这个时候，整个第二次世界大战快要接近尾声了，日军控制了整个台湾的局面。由于形势越来越紧张，粮食供应也越来越紧张，人吃都不够吃呢，这开米店供给就成了问题了。没办法，王永庆把米店给关了。

接下来干什么呢？他敏锐地发现了一个新的商机，什么呢？因为接下来整个第二次世界大战就结束了，那么当时台湾也迎来了一个短暂的光复期，那么这个时候各个行业都在欢庆，抗日战争获得了伟大的胜利，那么原先台湾岛内可以说是乱七八糟，现在呢？百废具兴。

咱们知道，一面临百废具兴的这个局面的时候，恐怕大兴土木就不可避免，哪个行业或者社会，它正处在兴旺发达阶段，头一件事一准是要盖高楼大厦，把建筑先弄起来。咱不少朋友，在中学课本里就学过《岳阳楼记》，庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，你看，百废具兴之后重修岳阳楼，所以大兴土木成为一个必然。这时候王永庆就发现，这里边有商机，干嘛呢？他干木材生意，现在话说就是建材生意。结果这个使他短时间之内大发特发，他人生真正的第一桶金就是这时候弄到手的，弄了多少呢？据说那个时候王永庆就挣了将近有5000万新台币，不得了的一个数。

那么木材挣钱，你王永庆看见了，别人也看见了，一来二去，进这行的人是越来越多。就这么着，买卖越来越不好干，王永庆一看不行，我收手吧，我再找别的项目。可这段时间，当时的台湾有了一个想法，为了发展经济，一看台湾这各个行业百废具兴，那得要什么？基础的原材料和以及在基础原材料上，经过初级加工的产品，成为当时台湾经济急需的应该首先发展一些基础的原材料、化工这方面的产业。这个时候一个新名词在整个台湾岛内开始盛行了，叫什么呢？叫PVC，英文字母PVC，说什么叫PVC呀？用化学来说的话，所谓的PVC它其实就是乙烯。

咱们过去大庆开石化厂的时候，咱们有不少朋友知道什么乙烯一厂、乙烯二厂，这是一种化工合成材料，老百姓通俗话讲就是塑料，这塑料咱们大伙儿知道，在生活当中应用是非常广泛的。可是PVC作为这种塑料产品，它有一点，它不包括盛着食物和药品的东西，为什么呢？因为这PVC里边加入了一些有毒的添加剂，它只是适合工业和民用，比方说咱们自来水的水管、塑料管，这都是PVC原料弄的。你看我现在给大伙儿说这PVC，咱们可能很多观众朋友还似懂非懂的，当时这个词对于王永庆来讲绝对新词，以前听都没听过，什么PVC，不知道。可是当时一宣传这个，王永庆留神了，合成材料，这要是工业、轻工业大发展的话，这个材料大行其道，肯定挣钱。所以当时王永庆问了很多专家，在他自己还没有完全弄懂的时候，他就认为这是个了不起的商机。这时候王永庆就找了一些朋友融资，自个儿没有这么多钱，然后又得到美国当时的援助，有67万美金，他自个儿融资，融资了50万美金，搁在一起100多万美金，当时就建立了一个PVC厂。

这厂子是弄起来了，可接下来他就犯了难了，他这厂子整个的产量也一个月不过就100吨PVC，这100吨照理说，台湾岛内完全能够消化，你像有的要做塑料盆的，有做什么塑料窗帘的，干这个的，完全可以把他这原料消化，可是他这个价钱比较贵，有的厂子一琢磨，我进口PVC也比你这个便宜。所以说他这个一个月生产100吨，最后卖出多少呢？连20吨都没卖上，这下王永庆碰到人生一个非常大的危机，怎么办呢？王永庆仔细分析了一下原因，说你看日本，一个月产3000吨以上PVC的厂子不少，而日本人才有多少人呢？日本人口当时不过是台湾的10倍，所以这么一琢磨，王永庆明白，我这个不是说是台湾岛内消化不了，关键是我这个玩意儿卖得贵，人家进口都比我这便宜，我这成本太高，我就得卖这么高，怎么办呢？我要想挣钱，我就得让它价降下来，摊低我的成本，怎么摊低呢？咱们大伙儿知道，这套设备你生产100吨是它，你生产1000吨也是它，产量越大，每个单位产品的价格就越低，这行话叫摊低成本。所以王永庆一琢磨，市场肯定有，有这种需求，我就把我的产量扩大。他这么一琢磨，他就要继续扩大产量，可把跟他合作这些伙伴吓坏了，说你是不是有毛病，咱现在一个月你产100吨才卖20吨不到，你还扩大产量，这不作死吗？这样一来，跟他合作的人都不肯合作了。王永庆一看这真是个好机会，你们不合作吗？那也不要紧，王永庆那边变卖家产融资，就把在1954年成立这个叫台湾塑胶工业股份有限公司，这本来是合资的，他一人，你们都撤了吗？那我拿过来，这公司就变成他的独资企业。

说到这儿，咱们可能有的观众朋友说，说这个过程在我们做生意搞企业的时候也经常常见，确实，这也是生意经里面的一部分，什么意思呢？我开始融资，只要我最懂这技术，我掌握这核心资源，我所有融过来的钱，哪怕你跟我合伙、合股，之是用来干嘛呢？降低我的风险。

我举个例子，我有个朋友，他找身边的人和他合作，干嘛呢？他从某个制药厂进了一种新药、特效药，他找你合作，在几个县城租柜台、打广告，卖这药。我看到这情况，我就跟他说，我说你这主意挺高，为什么呢？你不知道这个药能不能挣着钱，但是就你能进来这药，别人进不来，你拉别人合伙，多拉了一个人，就等于摊低了你50%的风险，要俩人跟你合作，你就摊低70%的风险，一看要不挣钱，他们帮你赔了一部分，要挣了钱呢，那好，就你能进来这药，人家俩不掌握核心资源，你可能一脚把他蹬开，你自己独占这好处。当然这么说，多多少少有些刻薄，赵本山他电视剧里不是讲吗？什么叫商人？就是经常让人受伤的人，但是咱们不提倡这个。可是在生意经里面确实有这么一条。

结果后来，王永庆一步一步的，就打开了PVC的销路，这一下生意是越做越大。

咱们前面提到王永庆的"瘦鹅理论"，当有危机出现的时候，正是你扩建的好机会。王永庆干着干着就不满足于在台湾岛内做这个生意，他要把这个生意做大，做到哪呢？他早就瞄准美国了，一直就没这机会。到了1979年，全球爆发了第二次石油危机，怎么回事呢？伊朗那个国王巴列维被撵走了，接下来两伊战争，这一打仗，中东地区的石油出口量大幅度降低，结果这石油一桶价格从13美金狂涨到34美金，又涨到40多美金，最高到了50美金。这时候美国国内呢，依靠能源生存的企业日子也不好过。这个时候王永庆一看，机会来了，干嘛去？到美国抄底去，咱们现在金融危机有人说，说美国经济不行了，咱们有富豪抄底，人家王永庆从1979年的时候，人家就开始到美国抄底。就这么着，他在美国经过考察，就确定在德克萨斯州这儿建厂，1983年在德克萨斯州建了一个当时世界PVC产量最大的一个企业，也解决了当地不少人的就业问题。所以后来到了1995年，德克萨斯州政府为了感谢王永庆，咱们节目开始就说了，把5月19号定为王永庆日，可以说王永庆到美国抄底大获全胜。

当然了，王永庆不满足于此，他也想到，我在台湾岛内这些资源，我也要更好利用起来，所以他也召集，再回到台湾岛内，把PVC产业进一步扩大。可是你别看他在美国顺风顺水，回到台湾岛内继续扩大PVC生意的时候，却遇到了前所未有大麻烦。

那么各位，他回到台湾岛内，碰到了什么样的大麻烦呢？

主持人：我们上期节目给大家说到了台湾的大富商王永庆，为了建PVC厂，他自己在1979年年后到美国去考察，利用那边石油危机这样一个机会，到美国去抄底，最终顺风顺水地在美国休斯敦建立了一个世界PVC产量最大的这么一个厂。

那么王永庆他自己不满足于这个，他也时刻琢磨，在台湾岛内能够进一步扩展自己这方面企业的规模，他就想到，我得在台湾这儿选址，再建新的厂，他要建个什么厂子呢？这个厂子全称叫第六轻油裂解厂，这也是PVC企业扩张过程当中第六个比较大规模的厂。

在正常人眼里看，你说你这王永庆有这么大能耐，在美国这边都把这企业弄下来了，都没问题了，那回到自己本乡本土，更应该顺风顺水，得到各方面支持，可没有想到，恰恰相反。王永庆回到台湾，他首先考虑的是在台湾一个叫宜兰县的地方，这个地方靠海，他觉得这个地方建厂子不错。

本来他想宜兰县这个地方生产总值各方面也挺低，老百姓日子不是太富裕，我到这儿来建厂子，我用当地人，我能给你解决一万多个就业机会，这可以说对当地来讲是个好事，对企业来说，这个地方人力成本跟土地成本相对都比较低，用咱们现在的话说叫双赢，这种好事谁会不干呢？没想到，宜兰当地人，大多数人坚决反对他在这儿建厂，而且媒体一报道，很多台湾的民众都纷纷反对，不能在这地方建厂子，你这厂子是污染，重污染。说实在的，咱们大家也都知道，这种PVC，塑料类型的工业，你要说一点污染那也不现实，但是王永庆那个时候，他已经发现了这个问题，他尽可能地引进一些先进的技术，降低污染度，而且他也主动按照国际上通行的这种企业污染的标准来要求自己。可即使这样，很多台湾民众依然不能允许他在宜兰这个地方建厂。

这个当时台湾不少民众开始反思，就说是这个社会时代已经进入了工业化时代，那么进入了工业化时代，我们钱挣多了，生产也发展了，但是这个时候，很多台湾人发现，自己丢掉了很多传统的东西，包括青山绿水，这老祖宗留给我们的宝贵资源。

那么当时反对王永庆在这儿建厂最激烈的是宜兰县的县长，叫陈定南，这个陈定南当初还在他的台塑集团里面当过员工，也就是说这王永庆是陈定南以前的老板，后来陈定南从他这个集团里出来，又考了法学硕士，然后当上了这个宜兰县的县长，经过选举。那么他非常激烈地反对王永庆在这儿建厂。最后两个人的交锋形成了一个非常经典的辩论场面，王永庆是1986年9月30号申请的在宜兰这建厂，这事经过一多年的媒体的炒作，在1987年12月13号这天，就在台北的一家电视台播出了两个人辩论的场面，一个主持人坐在中间，这边王永庆，这边陈定南，两个人就应不应该在宜兰这个地方建第六轻油裂解厂，建成六轻，两个人展开了激烈的辩论，这个辩论场面非常精彩，后来电视台是录像播出，给我们留下了非常宝贵的资料。那么现场情况是什么样呢？两个人往这儿一坐，你瞧瞧我，我瞧瞧你，互相较劲，也心里不愤，为什么呢？不同立场，陈定南代表什么？代表宜兰县的县域经济跟自己的政治前途，王永庆代表什么呢？他自个儿的台塑集团，同时他要为台塑集团的股东和几万员工负责任，这是咱们发展的大事，两个人一上来就这个问题交锋。

当时人家陈定南首先就提出来，我为什么不同意你这六轻在我们宜兰建呢？我有我的道理。第一个呢？我们宜兰有一个整体发展的规划，我们这个地方是确定以农业和旅游观光业为主，我们靠着海，不是工业是我们发展的主要方向。

第二个，我们宜兰这个地方地形特殊，这面对着大海，这面三面环山，也就是说这是一个相对封闭的这么一个平原地区，这就出现问题了，你比方哪块有什么污染的话？三面环山，这风进不来，散不出去，所以一旦形成污染，就我们自个儿这地方倒霉。

再有一个呢，宜兰这个地方老百姓靠什么过日子呢？农牧渔业，基本就是出海打鱼，像这个。你这要建厂，要造成海水污染了，我们还打什么鱼啊，打上的鱼谁敢吃啊？就把我们原来传统的产业给糟蹋了。所以说基于这三点，我们这宜兰不能同意你建这个六轻。

王老板一听到这个，沉吟半晌，没说话，拿出一组图片，大伙儿看，你们不是担心我这企业会给你们带来污染吗？你看这是我们在美国建厂的一些图片，和在美国建厂的一些数据，人家德克萨斯州人也不是吃素的，人家也知道PVC厂是有污染的，可是你看我们这标准，我们这建厂都合乎他们的规格。我们在美国能做这么好，在台湾岛内我们当然可以做的更好了。所以从这点来讲我还给你解决那么多就业机会，帮助你这个地方大发展，还不会带来什么污染，你看我们这儿做的很好，你有什么理由反驳我？这时候陈定南微微一笑，说你甭拿这个糊弄人？为啥呢？数据在那摆着呢，世界各地，只要是这类厂子，最多是把污染降低到最低程度，你说一点污染没有，那是不可能的。当初你王老板不是说了吗？如果宜兰人，如果90%以上同意建厂，你才能来，行，你要敢这么说，咱们就这么办，咱们让所有的宜兰人来一次投票，你看你支持率多高，达不到90%你就甭来。

这时候所有的电视观众都看，你王大老板怎么解开这难题。王永庆当时要我说这个大富豪，脑炎各方面转的快，他没有就这俩问题接着纠缠，为什么呢？如果真要是老百姓投票的话，想达到90%，那是太难了，甭提说话这是反对你做，支持你做，你到90%都难。

这个时候王永庆他说了一句什么呢？说我们今天咱们俩能坐在这儿探讨建六轻厂的问题，咱目的是什么呢？老祖宗说，求同存异，咱最后目的要能谈成是最好的，假如你坐到这儿你就说，我就反对你这个，我就不同意你这个，为反对而反对，咱们还有什么必要坐在一块呢？你可以说你这个地方假如建厂有什么样要求，你希望我们做到什么样，如果做不到你们就走人，能做到你就接纳我，你拿出个标准，这才像谈的样子，这立意没有说你对我就错，我对你就错，咱在一个棋盘面上，你往前进一尺，我往后退一尺，咱们得谈啊这个，你这态度反对反对反对，不行不行就不行，这不对啊。所以就等于把这个话题又抛给了陈定南。陈定南听了他说的，也是半晌无语，接着他又拿出来，说你看这是我们宜兰这些年的规划书，我们老百姓就反对这个有污染的，你现在说没污染，将来怎么办？我能最后打保票你就这个那个就一定能达到这标准吗？

这个时候，陈定南说完这话不怎么吱声了，王永庆这便几乎电视镜头都给他一个人，他开始发表长篇大论，讲的是什么呢？就是发展工业经济跟环境之间的关系，怎么才能做到双方都双赢，如何把污染降低到最低程度，同时他也对陈定南如此坚决的反对感觉不理解，说你宜兰这个地方要想发展，你琢磨琢磨你有什么资源呢？整个台湾岛内水果、蔬菜，就这点玩意，你要真想成为亚洲经济腾飞的这么几小龙，那个龙什么的，你非得走工业化道路，而我现在做的就是帮助你这地方走好这工业化道路，咱们共同的目的是发展经济，共同的目的是降低污染，降低污染不光是你们的目的，也是我的目的。结果他这一番入情入理的话，也确实在电视里面打动了不少人，但是陈定南说了，我代表背后宜兰这40多万乡亲，他们不同意，我这儿就不能吐口。结果这次辩论的结果是双方谁也没能说服谁。最后在宜兰人坚决反对之下，这王永庆在宜兰这地方建六轻这个目的就没有达成。后来他把这个厂子换到了台湾的另一个地方，结果这些年发展的很好，这个地方也没有出现什么污染的问题。

为什么我们今天用这么多笔墨来说这场环保之间的大争论呢？其实也是，我们一些地方政府的官员应该本着当地绿色GDP的目的，而不是就追求自个儿政绩，就是说你发展了经济，是不是青山绿水都毁坏了，这样子孙后代是不会答应你的，这等于是竭泽而渔、焚林而猎、杀鸡取卵，所以作为一个地方官，一定要维护地方的长久利益，而不是就看眼前。那么作为企业来讲，像王永庆这样的，列出了大量的证据，我尽到我的社会责任了，我把你这个地方既发展经济，又保你青山绿水，这是企业的社会责任，而不能像有的企业似的，打一枪换一个地方，我在这儿挣了一把钱，随便排污，那恐怕就不是企业担当的社会责任。也就是说那个时候，王永庆他的台塑集团就已经开始从社会责任的角度去理解我们企业应该怎么样跟地方实现共赢，所以我说这场大辩论非常具有借鉴意义。

主持人：王永庆在美国建厂顺风顺水的，没遇着什么麻烦，本来想把这股劲头好好回到台湾岛内进一步扩展自己的厂子，而且也为家乡人们造福，可没想到碰着这么大一个麻烦，宜兰县从县长到下面老百姓坚决反对你在这个地方建厂，这可称得上当面一闷棍，背后一板砖。

王永庆当时就琢磨了，我这六轻厂建还是不建，箭在弦上，不得不发，股东大会已经开了，投资已经弄出来了，设备从国外都买进来了，这个时候想停停不下来，怎么办呢？此处不留爷，自有留爷处，咱再换地方吧。就这么着，王永庆带着他这么大堆资料，包括在电视辩论里面露出的那些数据、什么技术手段，真就说服了当时台湾岛上的另外一个地方，把厂子就挪到那儿去了。

结果在那儿建厂子，一连着好多年，大家一直担心的会造成污染的状况没有出现，而且当地老百姓的日子因为这个还比过去好过多了。所以从那以后，王永庆在台湾可以说声誉更响了，大家更佩服他，他的生意越做越大。做到大到什么程度呢？这么跟您说吧，有个统计，这个台塑集团的总产值占台湾整个总产值，有那么一个专业的术语，用英文字母代替叫GNP，11.8%。有人说你说悬了吧，那么大一个台湾岛，这台塑集团就占了它十分之一往上的产值。各位有所不知，我说这可不是GDP，咱们大家听习惯了GDP，这叫GNP，什么意思呢？GDP是咱们，比方说咱们这儿GDP，中国人自个儿生产出来的产值，再加上外资在中国国内投资，最后产生的产值，这叫GDP。GNP是什么呢？就是我们自个儿生产的产值，再加上我们中国人投到国外投资产生的产值，这个叫GNP。

也就是说GDP是都是在这片土地上发生的，GNP是我这块土地发生的也有，我投资海外的也有。所以你这么一看，王永庆在美国，在世界各地这些投资发挥作用了，揉到一起，占整个台湾GNP的11.8%，这个应该说是一个非常可信的数字，从侧面也反映了王永庆这台塑集团对台湾整个经济的影响。

王永庆的管理他的特色是什么呢？咱们这里边得给大伙儿说一些细致入微的细节。比如说王永庆他发明了一种管理方式，也是一种考核标准，叫利润中心制。什么叫利润中心呢？给大家举一个例子，有一次王永庆到他下边的一个企业去，发现有几个工人正给这企业的一片绿地上铺草皮，他一看这几个工人懒懒散散的，不像努力干活的样，就过去问，你们这一天能铺多少块草皮啊？工人说我们这就业余时间出来挣点钱，一天也就铺个两三块。他说你一天能挣多少钱呢？就给60块钱。王永庆说如果一天给你一倍的工资，原先60，我给你120，你能干多少活？他说那我们就使劲，我们一天铺七八块，是原先的三倍半，这效率。

所以你看这种管理方式，咱们不敢说这是王永庆在世界范围内独创，但是怎么把它执行下来，这是他的独门之秘。

再一个，王永庆在管理当中有一个非常狠的一招，叫午餐汇报制度，什么叫午餐汇报制度呢？每天中午吃中物饭的时候，企业一般吃工作餐，这些中层管理干部以上的，都聚集到会议室一起吃盒饭，人家王永庆也来，也吃盒饭。可吃饭这个过程那可不是嘻嘻哈哈的一次聚会，王永庆会突然指着某一个中层管理人员，向他问一个问题，就是他管这一块的问题，你想，他要不研究明白，让老板这么问，容易就给问倒。所以逼的这些中层管理干部一个个兢兢业业地研究，就怕老板给问住，就这样还经常被问住。你比方说，他问说你这个，进来这个椅子，里边这料是泡沫的，那填充这泡沫呢，你们以前不得花60块钱嘛，这成本，能不能降低一下，我听说有40块钱就能降低，这中层管理干部就说有有有，我们现在正准备着呢。他说可市场上收这废泡沫是20块钱一斤，你能把成本降低到20吗？这一下就把中层管理干部给问愣怔，哎哟，没研究过。王永庆就说了，你一天长个脑子研究什么了？你根本就没有仔细研究这个。

你看，这就是我举一个简单例子。几乎王永庆每次午餐汇报制度里，他都会以这种直抓问题本质的方式质问其中一个管理干部，所以管理干部们兢兢业业，如履薄冰、如临深渊，那是不敢大意。所以有人说台塑集团中层以上干部常年都有胃病，那是啊，你这吃饭的时候，为了让吃的东西更好消化，血液得往胃部集中，让王永庆一问，你得积极思考，这血液都跑大脑里了，这消化能好吗？所以午餐汇报制度很多人觉得挺残酷，但这个也确实是王永庆搞压力管理的一个方式。

王永庆另外一点非常高明的，那就是对人才这种发现上。他说有的时候管理人员总埋怨，我这儿没人才啊，没招来人才，你埋怨这个干嘛？人才为什么不来，就两点，第一个，你这个整个公司的管理体制能不能容下人才，栽下梧桐树，引来金凤凰，你是不是梧桐树。

第二个，你这里有没有伯乐，你得会认得人才，你这个管理干部本身当家这位就得有这个见识。而且王永庆提倡什么呢？公司里头人才可以互相调动，你最好找自己公司人，你认为你这岗位缺什么人，你相中了公司哪部门的人，你跟我提，我帮你去挑，这有什么好处呢？第一个，他熟悉环境，上手比较快，第二个，节省了培训成本，所以眼下咱们金融危机来到的时候，不少企业说，我引进不了人才了，我的成本也不够，有的还想裁员，你别急，你内部挖潜，这个潜力可以说非常巨大，等于王永庆在这儿给我们提供了活生生的例子。而且王永庆本人把人才分成多少种，咱们说这一个人是个人才，基本就两方面，一个他有能耐，这是才，再一个，品行好，叫德。

王永庆把人分成这么四类，第一类叫德才兼备，德也好，才也好，那我就得重点使用。

第二类人是什么呢？有德无才，品行真好，但能耐差点，怎么办？叫培训使用。

第三类人有才无德，这类人怎么用呢？限制使用。

最后一类人无德无才，无德无才你把他招进来干嘛？我得追究你这个管理干部的责任。

所以看看，他说这三点很重要，有德有才，重点任用，有德无才，培训任用，有才无德，限制使用。我想这三条对我们现在大多数企业来说都是管用的。

主持人：咱们前面说过，王永庆，世界级的大富豪，资产就大了去了，在一般人想像当中，这么有钱，你过点灯红酒绿、花天酒地的日子也是很正常的，可是恰恰相反，王永庆在台湾，他的抠门，他的节俭，和他这个经营之道同样为人津津乐道。关于他抠门的故事，在台湾流传的非常广泛。其实王永庆的后人也证实，这其中绝大部分都是真事。

你比方说我给大伙儿举个例子，王永庆喜欢喝咖啡，喝咖啡知道啊，先把咖啡倒进去冲水，然后再往里加奶精，王永庆怎么加奶精呢？这不奶精盒在这儿吗？往咖啡杯里倒，倒净了放在一边，然后把这咖啡拿起来，往这奶精盒了倒点，涮一涮把这奶精涮干净了再倒到咖啡杯里，一点都不浪费。你能想像这是个亿万富豪平常干的事儿吗？

具体到他自个儿身上更加节俭，王永庆有一个习惯--长跑，有一阵锻炼的比较狠，比重下降，腰围就变小了，西装穿到身上显得松松垮垮的，就这么着，找了一个好裁缝来了，这裁缝一看，给你量量，王永庆说来吧，量量我的腰身。量完以后，本来裁缝以为他要做两身新的西装，没想到，这王永庆把这个柜门打开了，从里面拿出三四身旧西装，你把这个给我改改，腰身给我弄弄。这裁缝就乐了，您这么有钱，怎么还穿这旧的，王永庆说你看这衣服多心啊，我没穿过几回，这扔了多可惜。

王永庆就是这样，生活当中处处节俭，一个毛巾陪了他，能陪20年。其实不仅仅是他对自己这方面节俭很注意，他同时也要求员工，甚至亲人也这么干。你比方他到工厂去一看，有的工人戴着手套，上工的时候，手心这儿，手套使长了，磨窟了，再磨里头就肉了，就把这手套扔了。王永庆一看说这可不行，把手套捡起来，你不是手心碰着机器容易磨坏吗？这手套这块那个窟窿，你把它倒过来，这窟窿不在手背上了吗？这不又是好的了吗？你不能接着用吗？你看，这个地方他都特别注意。

就连王永庆最疼爱的一个女儿，王雪玲出嫁了，王永庆给的什么嫁妆呢？先签个单子表示，你这辈子只要你说上学，学费都老爹我这儿出。再一个，送给她一个什么呢？送给一个刮胡刀，什么意思呢？你的女婿我也看了，一脸胡子，你别再新买刮胡刀了，就搁这个给他刮，还省钱。

他女儿结婚那天手里抱着一束鲜花，这鲜花都是货比三家，在最便宜的花店里买来的。大伙儿看看，人家王永庆节俭到什么程度。有人说这么抠门，是不是对谁都抠？不是？王永庆致力于公益事业不是一年两年了，你比方说他在台湾，后来在大陆都建了长庚医院，这钱都是他拿的，去年咱们汶川地震，王永庆捐了一个亿人民币来救灾，就是说慈善事业上他是不肯人后的。

大家看，我们用了两集的篇幅，给大家系统地理了理我们
 
给大家系统地理了理我们的前辈王永庆这些先进的经商经验。为什么要提到他呢？眼下金融危机肆虐，咱们很多企业的老板都觉得这日子难过，其实有那么句话，叫沧海横流，方显出英雄本色，越是在危机来到的时候，越看一个人的能力有多大。

所以今天我们用两集的篇幅给大家介绍前辈王永庆的经验，目的何在呢？爱迪生有句话，说我之所以能够看的更远，是因为我站在巨人的肩膀上，我们就想给大家提供一下王永庆这个商业巨子他的一些先进经验，以便更好的我们应对眼下肆虐的金融危机。

我想这正应了毛主席诗词里的一句话，叫"今日欢呼孙大圣，只缘妖物又重来"。



因为充电暂时中断职业生涯值吗
刚刚走上工作岗位的你，因为不满足于现在的工作环境，想进一步深造以谋求更大的发展。但是充电的费用很高，因此你选择辞职到外企工作，想攒够了钱再去学习。可是你所选择的学校必须脱产学习，而外企的这份工作也使你不想轻易放弃，而你是继续工作呢，还是辞职去深造? 
　　清醒提案 
　　学习是一种素质的积累　能否有好工作还看机遇 
　　我现在正在北大读MBA，脱产。对我们这些正在攻读MBA的人来说，有了MBA的入场券，并不意味着将来一定能找到一份称心的工作。我们也在思考这个问题：整个MBA的求学历程究竟是学术水平的提高呢，还是一种职业训练呢? 
　　MBA教育可以比作工厂，它产出的是职业经理人，而非学者。贯穿整个MBA教育的是商业理念。对学生来说，这意味着职业生涯的一个新开端。 
　　我们有的同学认为，即使将来拿到MBA学位，能为将来找工作时加码，也未必意味着就是一个好的管理人才。能否在激烈的竞争中立足，关键是靠自己的真才实干，而不是一纸证书。 
　　我和我的同学当时也是放弃了很有发展前途的职位来参加学习的，现在看来，如果单纯地为了一个学位而丢弃以前的努力是不明智的。我现在认为，谋求一份好的职业是我们的终极目标，而在达到这个目标的过程中，职业技能方面的训练非常必要，它不一定要通过终止目前的工作来获得。因为我们读MBA付出了高昂的学费，同时也放弃了一些可能升迁的机会，其实我们的要求非常明确- --读MBA就是为了一份好的职业。


　　攻防宝典：充电能帮助你找到好工作，但不是惟一途径。

　　现实提案

　　事业、学业可否兼得

　　就在三天前，我的同事李兵向公司提出了辞职申请。作出这个决定，他显得万般无奈。因为，现实已要求他在事业与学业之间作出选择，看来鱼和熊掌是难以兼得的。

　　然而当初，他确实想走一条"鱼与熊掌兼得"的创业之路，他报考了人大MBA进修班，而这边手头的工作也没放下。小李对自己的才能向来很自信，进入公司后，凭着一腔热情与才干，他很快成了上司的"宠儿"：进企业不到两年，他的提升速度超过了不少老同事。

　　可小李并没有盲目乐观，进入公司的新人不仅年纪轻，精力充沛，而且学历在不断提升。他感到了压力，进而萌生了去充电的念头。根据个人的兴趣和工作的需要，他权衡比较后选择了比较热门的MBA。

　　边学习边工作的生活使小李倍感充实，但是不可否认求学占去了他很多的精力，加上学校和单位间的旅途劳顿令他工作中有时深感力不从
 
心。而学业方面，他也感到不能全身心投入使得学习效果大打折扣，因为这样的一种学习是为以后的应用而学，同那种为文凭而学是两种感受。矛盾之中，李兵自己陷入了迷茫。原本对他持支持态度的公司上司也找他谈了话：在不影响工作的情况下可以继续学业，而像现在这样下去，对你发展不利。面临现实，经过反复的权衡，为了正确处理好事业与学业的关系，小李决心要先将学业完成，因为这是关系到自己一生的事。而工作，如果这个企业不鼓励和支持员工进行再充电的话，它的前景也不被看好。所以他主动向公司提出了辞职申请。他不知道，这样的决定对他是否就是最佳选择。

　　攻防宝典：当多数人都将学历作为评价人的标准时，它就是一种标准。

　　理智提案

　　借这份积累换职业

　　我大学毕业已有五年，从国家机关下海到做房地产经营，现在的工作可以说是一份比较稳定、收入丰厚的工作，但是对于我来说却越来越不满足。去年起我参加了在职研究生班的学习，希望借此能获得一种全新的环境发展自己，可又有点舍不得丢掉已成为包袱的优厚职位，更担心的是28岁的我能否很快适应外面的世界?后来我请教了一位职业指导咨询师，他为我做了性格测试分析，同我进行了比较全面的交谈，帮助我分析了一下现在的情况。他没有替我选择，而是给我一些建议，这些建议对于我来说很有帮助。他说：我们看问题当然要一分为二，一个人在做出一种决策的时候，肯定会有两个方面：一面是有利的一面，另一面是不利的一面。那么如何选择，要从长期的利益去考虑但不要只顾眼前，这样的选择才不会后悔。因为近期的利益损失可以被长期的利益所弥补，对于28岁的你来说，更换职业从年龄上讲并不算晚，应当鼓足勇气，下定决心。借着参加在职研究生班学习的机会和个人能力与素质的积累，调整自己的职业，这对于你来说是一个机遇，你已经走出了再充电和深造这一步了，继续前进是顺理成章的事情。


　　攻防宝典：明智的选择助你职场顺畅。

　　精彩提案

　　为员工创造素质提升的机会

　　人力资源的规划主要不是数量规划，是素质规划。这是我在企业进行人力资源管理时的信条之一。 
　　其实员工是企业的最重要资源，员工应当自己管理自己、自己调动自己。既然人是一种资源，资源就要进行开发、利用和经营，做到可持续发展。虽然企业给予了人才高薪水、优厚的福利待遇等，但是不让员工在企业的工作变成一种短期行为，为员工进行必要的培养价值是很大的，如果我知道我的员工有了想去充电

的想法时，我会找他谈话，了解他的动机和培训的需要性，当我得出的分析结果说明他的学习能令其素质提升从而提高工作的效率和质量时，我会给他以帮助。

　　实际上在我们公司的一些管理规则上已对此有了描述，我们会减少他的工作量，为其提供部分学费津贴和补助等，这些措施使我们留住了更多的人才，员工素质在公司的计划和他们自己的计划下在不断的提升，我们不用靠招一些新人来保持企业的活力。我相信惟有企业文化才能维持员工持久的热情和积极性。企业文化可以从根本上改变员工对工作价值的认识。因为企业文化能对企业整体和每个成员的价值取向及行为取向起导向作用，使之符合企业所确定的目标。

　　我们不鼓励员工因为深造而离职的做法。曹开 攻防宝典：充电不一定需要离职。

　　理论提案

　　舍与得

　　继续学习就是继续充电，为的是将来有更好的发展空间，在没有学习前尚可找到一份满意的工作，那么充电回来后也一样会有机会，而且发展的潜力会更多。

　　暂时性的舍得与不舍得总会支配着人的意向，而有句话叫："能舍才能得"，目前的状况好，并不代表将来也会好。如果安于现状，满足于眼前，只是以为舍不得这份好工作而失去了重新深造的机会，那么将来有可能丢掉更可贵的东西。总的说来现在的适应并不代表以后的永远适应，而现在的选择却是为了将来更好的适应。

　　事实上，进一步深造是你的理想，甚至为此辞职。既然已经走出了一步，如果是对的就应该再继续坚持己愿。所以，我认为目前忍痛辞职去学习为妙。

　　攻防宝典：没有舍就没有得，有舍可能就有得，有舍也可能没有得，敢于舍才能得。

　　近期话题

　　年龄算不算问题?

　　我为所在的企业已经服务8年，也顺利进入到企业中层管理层。这几年公司人员流动较大，企业越来越年轻化，看到那么多年轻的面孔加入到我从事的行列之中，作为一名女性，我也深深地为自己担忧。对于已过30岁的我来说如果35岁之前还没有升职的机会，那么在这种年轻化的公司就很难了。有时在某种程度上我感觉自己与同事们的竞争中不那么自信了，因为自己的年龄。年龄算不算是问题呢?



让自己更进一步　个人发展的七项秘诀
  这七个“秘诀”其实根本不能被称为秘密，只不过是绝大多数人不了解或不懂得如何使用它们。这七个“秘诀”也不很新，但是任何正确使用它们的人都能因此而进入一个崭新的人生领域。

    ・秘诀1――任何发展都是自我发展，它取决于你自己，没有其他人能够干涉！发展不是一件你可以让别人去做的事；为此而付出的代价―动力，愿望及意愿均来自个人。你不能发展任何人，除了你自己。

    ・秘诀2――所有的发展都是个人的发展。正如人与人都是不同的，发展也没有标准化的“过程”。我们必须发展我们自己，不能一味的像唐吉柯德“追逐风车”般想把自己变成其他人。Jean-JacquesRousseau写道：“我可以打赌，世界上没有和我一模一样的人。我可能不比别人好，但至少我是不同的。”

    ・秘诀3――你的成功总出现在那些期待最小的地方。在一个人证实他/她的业绩之前，你不能说这个人是“最有成功潜质的”或“最具潜力的”，这只可能发生在人们决定付出代价之时。Illinois州的一个男孩曾对摄影怀有极大的兴趣，因此他用自己辛辛苦苦挣来的钱订了一本这方面的书。但是邮购公司犯了个错误，给他送去了一本口技书。男孩并没有伤心、发疯，相反他好奇地留下了这本书。他读了一遍又一遍，并逐课练习。这个人就是EdgarBergern，他最后成为最著名的口技大师之一。

    ・秘诀4――你现在的人格特性倾向不能决定你最大的潜力。个性差异显著的人们在同一个行业里可以同样成功，有些人抱着最低的开始倾向却获得了最大的成功。倾向会随着你的态度的改变而改变，这是一个内在的行为。许多具有高潜力的人甚至利用他们与别人的差距来知道前进。

    ・秘诀5――每天你身边发生的事情日积月累形成了你大部分发展的基础，如：态度、毅力、愿望及工作和付出代价的意愿等。你发展你自己，而绩效就是最好的衡量标尺。

    ・秘诀6――仅仅关注晋升阶梯的上一级并不能给你带来个人的发展。一个人的工作情况如何才是决定晋升最重要的因素。低潜力的人通常将个人发展视为煞风景的，但是必须的，妨碍了现在的“美好时光”计划的牺牲。潜力高的人为发展付出极大的热情，将这所谓的牺牲变成一种极富刺激的挑战，“游戏”的一部分。

    ・秘诀7――必须在系统的，有计划的基础上继续你的教育与学习。这在发展过程中是绝对必要的。诺亚在暴雨来临之前就造好了方舟。谨记：在你知道如何去做之前，你不可能做到更好。

    你的发展是你自己的事业――这可能是你所拥有的最为重要的事业。
 

职场五种充电信号，你有吗?
  迹象一 对所从事的职业感到倦怠

　　richard在大学学习的时候，并不太热爱自己的金融专业，但毕业时没有改行的机会，还是进了一家外资银行。“我总是不太安心工作，觉得自己现在的工作没什么意思，幻想着有一天可以做记者、主持人或者律师，而不是整天面对着不属于自己的金钱。几年间，我曾报名参加北京广播学院新闻学专业的函授，还复习了一段时间想考律师资格证。”

　　其实，richard所在外资银行的环境很好，是很多人眼中高收入的理想职业。面对着很多硕士博士都在竞争一个外资银行的职位，现在 richard才感到自己实在有必要充电了。“我正准备在职申请国际金融硕士学位，对此，我的上司非常支持，毕竟是我的专业。既然决定在这一行走下去，就不能落伍。脚踏实地去做，应该不会有错。”

　　迹象二 职业生涯正处在“停滞”期

　　李娜是一个著名服装品牌的销售经理，主管北方区的业务已经有3年时间。这个在别人看来令人羡慕的职位，却让她在一夜之间就做出辞职的决定。“我感觉我的职业生涯面临着前所未有的停滞状态，总是在做着以前做过的事情，重复多于创新，而且以我目前的职位，也很难再在公司有更大的作为了。”

　　把拳头收回来，以积累更大的力量等待再次出击。李娜这样解释她辞职的原因。研究生毕业的她放弃了优厚的待遇、良好的事业基础，这一举动令周围许多人不解。而她却说，在职场上工作了几年，自己一直是勇往直前的拳手，现在是停下来调整自我的时候了。“我已经决定到法国继续读我的服装设计专业，对于今后的工作，我并不担心，选择辞职就是因为有这份自信。”

　　人在其职业的某个阶段会出现所谓的“停滞”期，这种情况是一个信号，一旦出现说明你需要充电了。

　　迹象三 知识更新时代引出危机意识

　　在IT行业工作近5年的丛岳坦言：“找到工作就一劳永逸的体制已成为历史，我一直都处在一种与最新科技知识赛跑的状态。信息时代的知道呈膨胀性扩展趋势，刚刚掌握的资讯，也许过两天就已经过时了，如果不及时更新知识，很容易被淘汰。”曾经在一年里，我换过六次工作，身心俱疲。

　　“刚开始的时候，我还以为这不过是我的大惊小怪，可后来情况越来越严重，我逐渐有了很大的心理负担，甚至还跑去看过心理医生。最终一位学长的话让我茅塞顿开，他说‘未来职场上只有两种人：一种是忙得要死的人，因为工作和学习；另外一种是找不到工作的人。’我可不想成为后一种人。”

　　去年小丛自掏腰包参加了几期美国专家举办的IT行业培训，虽然花费很高，可学习下来，感觉心里踏实，永远处于危机感的心理有所缓解。

　　“在职充电”是防止“人才贬值”的一种好方法，要让自己“不贬值”，那就需要不断地“充电”。学习是永无止境的，要树立终身学习的理念。正如人们常说的：你永远不能休息，否则，你就会永远休息。

　　迹象四 过于顺利也不是好事

　　安菲是一家贸易公司的财务总监，主管着公司上下的所有会计核算工作，也算得上是一个握着全公司钱袋子的风云人物。从大学毕业到现在，8年的时间过去了，虽然没有那一纸“注册会计师”的证书，可工作起来，也是要风得风，要雨得雨。

　　“因为我感觉完全能够胜任工作，领导也比较器重我。说实话，找到一份工作不容易，能‘站住脚’更难。我没必要为了去考一个证书，而耽误我每天的工作，那样的话我的老板也会对我有看法的。我的很多同学上班后不断考各种证书，参加各种学习班，希望能往更大的公司‘跳’，甚至请了假去学习，结果影响了工作业绩，得到的是与能力不相匹配的待遇。”

　　也许安菲的话从目前的角度看的确是正确的，可如果把它放在一个大的知识经济时代的背景中分析，就站不住脚了。实施技能储备，使价值“保鲜”是关键。假如有一天安菲所处的环境发生改变，她可能就会措手不及了。

　　迹象五 有“跳槽”的念想

　　小米从外语学院毕业后就在一家国际航运公司里给英国籍首席代表做秘书，一待就是两年，这期间她接触到一些国内和国际大的企业咨询机构，在他们给小米所在的外国公司做中国市场整体战略规划的时候，小米逐渐认识到咨询行业无限广阔的前景，这使她开始有意识地收集这方面的信息和资料，为自己的将来做打算。

　　“我的专业是英语，除了能像外国人那样正常地说英语之外，今天看来并没有任何特长可言。于是，在这家海运公司工作了两年之后，我申请了美国哥伦比亚的MBA，我想学成之后可以到一家跨国咨询公司里去工作，为企业的经营者们提供全方位的解决方案。当然，这是有代价的，从一个传统行业跳到一个新兴的朝阳产业里，惟一能够达成目的做法就是充电。”
 


《这一生，至少当一次傻瓜》
有时我们就是太聪明了--会去计较和比较, 相对的，也会引起别人的心不安, 烦恼和纷争也就会一一的浮现出来世界上，真的需要多点大智若愚的?傻瓜?, 为着理念而奉献牺牲, 用生命来过日子~~是一种--感动的人生!

《这一生，至少当一次傻瓜》

朋友提起这本《这一生，至少当一次傻瓜》时，说她读到几度眼眶泛红。我还想这位太太是不是太夸张了。因为书不厚，在日本又红成这样，于是我在某个夜晚上床翻开（误以为心情平和有助睡眠），看了几页赶快把书丢在一旁。哎呀不得了，我差点就要清醒来作笔记了！

木村阿公虽然长得像阿公，但其实还没有60岁，皱纹与黝黑的皮肤可能是农夫本色；不见的牙齿则是曾因为外出打工被黑道打断，他觉得这缺牙是去捍卫苹果的纪念品；但是他的笑容，是连写作者都说「我很努力思考该如何向读者传达他的笑容，因为我从来没有听过这么爽朗的笑声。」

木村所创造出的「奇迹」就是，不用农药不用肥料而种植出全日本都想着「一生能吃到一次就好」的苹果。从实验开始，到他第一次看到七朵苹果花、采收到两颗苹果，整整10年。第11年，他的苹果园开满了苹果花。

这段期间，人们口耳相传去跟他买苹果，木村用电话、传真、通信的订购法，每年收成都被订个精光。再过20年的2006年，他接受NHK「专家的作风」采访，开场就是东京的法国餐厅主厨表示，用木村凝聚「生产者的灵魂」苹果所作的料理，订位已经排到半年一年之后。据说这集「献给放弃人生的你」的节目，被观众要求回放了100多次。

并不是所有作物不用农药时都会有这么大的挑战。但苹果是。因为农药在近代加入，苹果变得只要负责长得又甜又大就好，它不用奋力生长，所以当木村不使用农药的时候，现代的苹果已经不知道怎么长了！所以木村可以说是在，等。他知道苹果树其实很努力。

木村并非只会梦想不知轻重的人。务农前的他，可是具有簿记资格、在公司中是专门控管成本的人。而且他酷爱研究机械，他坦承就是因为喜欢耕耘机，所以也欣喜的入赘务农。可是，每喷洒一次农药，他体质过敏的妻子就得卧床休息一周。

直到有一个无事可作的雪天，他闲不下来而去书店，在搬动置放高层的机械书籍时，不小心打落了其它的书，木村于是把弄脏的一本也给买了下来，那本书叫做《自然农法》，不用农药也不用肥料的栽种，因为大自然是自我完结的体系。

就这样，木村踏入了无农栽培的路。但他不是专家，所以他完全靠读书、实验、从挫折中再试一次。

在这段惨不忍睹的日子里，他被邻里冠上了「灭灶」的严重形容，他女儿在作文上写着：「我的爸爸是农夫，但是我从来没有吃过家里种出的果实。」苦还不是重点，重点当时可是经济大起飞，邻居都已经买车出国了。但每一次犹豫的时刻，木村都会发现一点奇妙的事，例如，叶子还是又长出来了，有一年叶螨不见了，每次一点小小的进展都让他觉得──苹果树也想活下去啊。

所以，他「穷得只剩下信念」。

但依然有这样一个极限，他实在不忍心看到家人和苹果树因他继续受苦，他决定，来去死吧，只有死才能够制止他的梦想。月圆风高，他带着绳子上山要去找棵大树来吊，这个时候他突然意识到，山里不可能有农药，而且到处都是虫，可是为什么它们的叶子都那么健康？！（读到这里我也楞了一下）

他观察之后发现，就是他脚下踩的泥土不一样。松软度不一样，气味不一样，温度不一样，味道也不一样（呃，他吃了起来）。他终于理解，重点在泥土，是在整个一体的大自然酝酿出这种泥土，让苹果树尽情的深根茁壮。我们为了保护苹果树，却用农药将它隔离在大自然之外。从此之后，木村更加的开心，他选定了努力的方向，开始出外打工（牙齿就在这个时候离去了啊）。


「没有任何生命是孤立的」，苹果树不能，人也不能。

日本的脑科学家、也是NHK「专家的作风」主持人之一的茂木健一郎，形容这种傻瓜的意志：他们拥有相信眼睛看不到的东西的力量。像这样不断学习的人，「是闪闪发光的」。

管被视为是个麻烦，但木村却不断汲取着周围人的能量。他的岳父因为经历过战乱，理解农药未必是个必须，不仅同意木村拿家产来试验，有时候还要在外当挡箭牌。他亲生父母觉得自己的儿子去把人家搞成这样实在太对不起，声明断绝往来，可是晚上偷偷送米过去。他的女儿听到父亲可能要放弃的时候，生气的反对，她说那我们前面苦的是都白费了吗?!他缴不出水电费时，有朋友去代垫；他需要机械时，老板留下好用又便宜的部分给他；他要去缴纳欠税时，对方还劝他，还是先留着吃饭家用吧。他的苹果园开花时，是邻园的农夫放下手上正烦恼的事赶快跑去通知他。第一次结出好小的苹果带去市区廉卖，客人写信回来跟他说，好甜！我还要再买。

后来木村在为其它果园咨询时就表示，你的果园也不能独立于其它人之外，他每年都要去拜托拜托邻居，让他再试一年。木村也认为，如果收支平衡了，就不应该收取高价格，要让大家都吃得到好吃健康的苹果。

日前台湾媒体报导木村那颗放了两年没有腐烂、只是枯萎飘香的苹果（干）时，访问了农委会专家，专家说这不可思议，因为没有科学根据。日本的学者也大感惊讶，认为这在学术上有其深远的意义。

其实木村自己也不知道为什么，他认为，也许因为它来自于大自然吧。

正由于他完全靠观察和实作，NHK说这是一位「打破常识的男人」。他用眼睛看益虫也看害虫，而且是连虫的脸和卵都想了解。他自己调和醋来当农药，但是坚持以人工喷洒完800棵树，因为他认为机器压过会损坏土壤。他的果园平常长得像个植物园，但是秋天会割草，让土壤温度降低，「这是要告诉苹果秋天来了」。他不用肥料，土壤仍维持肥力；他连修剪树枝都有自己的道理，于是日本甚至韩国的专家和果农都纷纷去取经。

当节目主持人问他认为「什么是专业」，他想想后说：心和技术的结合，才是真正的专业。

木村最在意的就是：主角是苹果，我只是帮助它生长，毕竟人再怎么努力也无法靠自己开出一朵苹果花（也不能长出一条金鱼－－这是佐贺阿嬷说的）。所以他常常会去跟苹果树说，谢谢你们真努力啊，对不起啊你要努力活下去啊，在开花的那第一年，他带着烧酒到果园里，浇了些到地上，跟苹果树对饮起来。

对于木村似乎是被天启而发现有关泥土深根的秘密，我是一阵鸡皮疙瘩。他的苹果园随处一翻，都可见根枝，数量和长度都和其它果园大不同，地底的世界可以长达 20公尺 。有回台风之后，他有八成的苹果都还在树上。深根，是生存茁壮的原力。
 
我心中一震，这简直是这个人们思考流于浅薄、没耐性的时代天启吧！一如湖底不起浪，让人不盲目于流行、煽动，这样的踏实与扎实，让人拥有沉稳的力量。希腊神话里的巨人安泰乌斯，他是天神与地神的孩子，每当他与人征战时，只要身体触及到土地，就会有源源不断的力量灌输到他体内。他知道他的根之所在。


写作者不禁想，难道这座果园是知道农药必将崩解自然的那艘方舟吗？而木村只笑笑问：你要上来吗？

想起最近刚读到一则小故事。一个人带着前任雇主的推荐信找工作，信里只有一句「他在暴风雨中沉睡」。农场主人用人急迫就雇用了。某个深夜暴风雨肆虐，主人跑去叫这个工人，他却沉睡不醒。主人跑到畜栏，发现牲畜都很安全、饲料充足；他跑到田里，麦子都捆好了也都罩上防水油布；他再跑到谷仓，门都拴紧了，谷物都保持干燥。这个时候，农场主人懂了那句「他在暴风雨中沉睡」。

当我们照顾好人生中重要的事，便能免于痛苦折磨，尽管外人是多么不解傻瓜的行径。

要说这是一本农业书的话，这的确是很普及化的心事说明；要说这是一本励志书，它让我感动莫名。我不得不认为这位传记作者的利害，他应该也是让我朋友眼眶泛红的幕后黑手。木村的想法强而简洁，跟小虫藏在苹果树上一样，书中藏着许多令人一醒的文字，与它相遇时，苹果好像立刻榨为苹果汁的润了喉。然而作者继续的挖掘和演绎，也常帮助读者进入了许多可能。

我想起这几年的一些趋势。从天灾频传，我们学习从「人定胜天」转回「天人合一」；或是《秘密》透露，不用逆争上游，因为「你本来就值得拥有美好事物的权利」；木村阿公穷尽半生所追求的，也只是想恢复大自然原本的体系。这种对于当然拥有原本美好、我们只是忘了偏离了的提示，陆续都引爆人们深思或振奋的深远影响。障碍并没有变小，是我们的心变大了。

《圣经》有这么说：「温柔的人有福了，因为他们必承受地土。」当我们对与生命相依存的，怀有一颗温柔心，恩典就如经拂拭的明镜，自然浮现了。

◎在WC也要利用时间：
1.上网搜寻「木村秋则」就会遇上不少日本网站（可以看图），原来台湾也有很多课程已经看过NHK影片了。
2.NHK一开始就把这集节目献给「放弃人生的你」。木村说节目播出后很多人也找他讨论人生的问题，但他实在不记得自己说了什么啊哈哈......不过对于曾经想寻死而自此获得勇气的人，木村说，既然想死，那就在死之前为一件事疯狂，作一次傻瓜吧！
这一生，至少当一次傻瓜



职业生涯中最致命12个想法
1、总觉得自己不够好
　　
这种人虽然聪明、有历练，但是一旦被提拔，反而毫无自信，觉得自己不胜任。此外，他没有往上爬的野心，总觉得自己的职位已经太高，或许低一两级可能还比较适合。
　　
这种自我破坏与自我限制的行为，有时候是无意识的。但是，身为企业中、高级主管，这种无意识的行为却会让企业付出很大的代价。

2、非黑即白看世界
　　
这种人眼中的世界非黑即白。他们相信，一切事物都应该像有标准答案的考试一样，客观地评定优劣。他们总是觉得自己在捍卫信念、坚持原则。但是，这些原则，别人可能完全不以为意。结果，这种人总是孤军奋战，常打败仗。
　　
3、无止境地追求卓越
　　
这种人要求自己是英雄，也严格要求别人达到他的水准。在工作上，他们要求自己与部属“更多、更快、更好”。结果，部属被拖得精疲力竭，纷纷“跳船求生”，留下来的人则更累。结果离职率节节升高，造成企业的负担。
　　
这种人适合独立工作，如果当主管，必须雇用一位专门人员，当他对部属要求太多时，大胆不讳地提醒他。
　　
4、无条件地回避冲突
　　
这种人一般会不惜一切代价，避免冲突。其实，不同意见与冲突，反而可以激发活力与创造力。一位本来应当为部属据理力争的主管，为了回避冲突，可能被部属或其他部门看扁。为了维持和平，他们压抑感情，结果，他们严重缺乏面对冲突、解决冲突的能力。到最后，这种解决冲突的无能，蔓延到婚姻、亲子、手足与友谊关系。
　　
5、强横压制反对者
　　
他们言行强硬，毫不留情，就像一部推土机，凡阻挡去路者，一律铲平，因为横冲直撞，攻击性过强，不懂得绕道的技巧，结果可能伤害到自己的事业生涯。
　　
6、天生喜欢引人侧目
　　
这种人为了某种理想，奋斗不懈。在稳定的社会或企业中，他们总是很快表明立场，觉得妥协就是屈辱，如果没有人注意他，他们会变本加厉，直到有人注意为止。
　　
7、过度自信，急于成功　　
　　   
这种人过度自信，急于成功。他们不切实际，找工作时，不是龙头企业则免谈，否则就自立门户。进入大企业工作，他们大多自告奋勇，要求负责超过自己能力的工作。结果任务未达成，仍不会停止挥棒，反而想用更高的功绩来弥补之前的承诺，结果成了常败将军。
　　
这种人大多是心理上缺乏肯定，必须找出心理根源，才能停止不断想挥棒的行为。除此之外，也必须强制自己“不作为，不行动”。
　　
8、被困难“绳捆索绑”
　　
他们是典型的悲观论者，喜欢杞人忧天。采取行动之前，他会想像一切负面的结果，感到焦虑不安。这种人担任主管，会遇事拖延，按兵不动。因为太在意羞愧感，甚至担心部属会出状况，让他难堪。
　　
这种人必须训练自己，在考虑任何事情时，必须控制心中的恐惧，让自己变得更有行动力。职场中最有效地生存法！
　　
9、疏于换位思考
　　
这种人完全不了解人性，很难了解恐惧、爱、愤怒、贪婪及怜悯等情绪。他们在通电话时，通常连招呼都不打，直接切入正题，缺乏将心比心的能力，他们想把情绪因素排除在决策过程之外。
　　
这种人必须为自己做一次“情绪稽查”，了解自己对哪些感觉较敏感；问朋友或同事，是否发现你忽略别人的感受，搜集自己行为模式的实际案例，重新演练整个情境，改变行为。
　　
10、不懂装懂
　　
工作中那种不懂装懂的人，喜欢说：“这些工作真无聊。”但他们内心的真正感觉是：“我做不好任何工作。”他们希望年纪轻轻就功成名就，但是他们又不喜欢学习、求助或征询意见，因为这样会被人以为他们“不胜任”，所以他们只好装懂。而且，他们要求完美却又严重拖延，导致工作严重瘫痪。
　　
11、管不住嘴巴
　　
有的人往往不知道，有些话题可以公开交谈，而有些内容是只能私下说。这些人通常都是好人，没有心机，但在讲究组织层级的企业，这种管不住嘴巴的人，只会断送事业生涯。
　　
他们必须随时为自己竖立警告标示，提醒自己什么可以说，什么不能说。什么样的MM最好找工作。。。。
　　
12.我的路到底对不对？
　　
这种人总是觉得自己失去了职业生涯的方向。“我走的路到底对不对？”他们总是这样怀疑。他们觉得自己的角色可有可无，跟不上别人，也没有归属感
 


人物访谈:更大的成功总是来得晚一些
有人质疑“18岁CEO张伯宏现象”是一次蓄意的新闻炒作，张伯宏却用实际行动证明他并非是一个“花瓶”，他参与了天实科技的决策，制定并主持了“自在飞车”的改版计划，并为该游戏找到了最后的出路

2009年9月2日下午，张伯宏与公司的同事一一拥抱告别之后，拖着行李箱，走出天实网络科技公司位于上海张江高科技园区的办公室。虽然已下决心离开，但告别的时候，张伯宏还是有些恋恋不舍。

2007年8月，张伯宏顶着“18岁CEO，百万年薪”的光环，出任天实科技的CEO.刚开始，在同事们质疑的目光中，张伯宏也曾如坐针毡，也曾萌生去意。但在公司管理层的鼓励下，张伯宏坚持了下来。

两年来，张伯宏凭创意让那些比自己年长的下属们折服，在朝夕相处的过程中，还与他们建立起深厚的“战斗友谊”。如今他回忆起他们为了一个共同的目标，每天工作十几个小时甚至几天几夜不合眼，通宵加班的“惨痛”经历，都带有几分甜蜜。

坐在由上海到北京的飞机上，张伯宏对这两年的工作和生活再次进行了梳理。想到这两年的历练和不懈努力，张伯宏觉得自己已经告别了青涩，正变得成熟起来。

误打误撞当上CEO

初次见到张伯宏的人，很难将这位眼神干净、长相憨实，喜欢穿T恤衫和牛仔裤的大男孩与CEO联系起来。然而细聊后会发现，张伯宏颇有少年老成之感。

两年前，张伯宏“误打误撞”当上了天实科技的CEO.当时张伯宏是一个初露头角的年轻音乐制作人，他创作的歌曲《北京土著》，融合了京腔京韵和嘻哈风格，在网络上迅速走红。天实科技创始人江宇非常欣赏这首歌，力邀张伯宏担任公司的音乐总监。当时，天实科技正在开发一款纯竞速类的赛车游戏，就在即将完成之际，网络游戏市场兴起了“社区化”潮流。大势所趋，天实科技的游戏改版势在必行，但应该改成什么样？成为天实科技内部众说纷纭、争执不下的一个难题。

江宇没有想到，张伯宏在研究了天实科技正在开发的网络游戏“自在飞车”之后，提出了多项合理化建议。作为一个超级网络游戏玩家，张伯宏的建议包括，在游戏中建立多个主题型的虚拟社区，让各类玩家都拥有个性化的互动空间。这样的话，既可以吸引玩家留恋在游戏中的交流，又可以在主题型虚拟社区中植入对应的广告，衔接线下的商务活动，形成虚拟与现实之间的互动。而这些举措，将给游戏带来全新的运行模式与盈利空间。

张伯宏的建议，让江宇看到了希望。江宇后来回忆说，“张伯宏对于天实科技正在开发的网络游戏有诸多精彩的创意，对于网络游戏的运营思维缜密，让我不得不对他刮目相看。”经过两个月的接触，江宇做出了一个大胆的决定，聘请张伯宏任CEO兼音乐总监，年薪百万。

此前，张伯宏只是15岁的时候，曾在美国参加过一个名为“Money and you”的童子军夏令营，接触了一些管理学及理财知识。“当时我连CEO的具体职责是什么都不是很清楚，不过江宇保证他将帮助我。我抱着试试看的心态就来了。”张伯宏说。

过关斩将

同所有空降的CEO一样，张伯宏上任之初并没有赢得团队的信任。他推翻原有框架，将游戏全部改版的计划，让许多天实科技员工难以接受，因此他与公司各部门的沟通，从一开始就磕磕绊绊。此外，他的虚拟社区建设方案，在赛车类网络游戏领域没有可以参照的先例，技术人员迟迟找不到方向，游戏改版工作陷入僵局，让这位少年总裁在公司里举步维艰。

张伯宏与几位公司管理人员在同一个办公室办公，但天实科技的员工都习惯于直接向江宇汇报工作。员工对于张伯宏能力的怀疑，表露无遗。张伯宏觉得自己形单影只，萌生了离开的念头。

这时，江宇坚决支持张伯宏。他召集全公司管理层及各部门负责人开会，围绕张伯宏的改版计划，给各部门下达任务。经过一番艰苦的沟通与磨合，张伯宏的改版计划开始向前推进。

现在回忆起来，张伯宏觉得自己是幸运的。在其他行业几乎不可能出现“18岁CEO”这样的现象，惟有在网络游戏行业有可能出现。目前做网络游戏的基本上都是年轻人，即便是比张伯宏大几岁，但性格上仍然是大孩子，他们单纯、好沟通，不存在勾心斗角的现象。

为了消除隔阂，张伯宏搬到了公司的集体宿舍，晚上和大家一起去张江镇的小饭馆吃饭，一起打《魔兽争霸》游戏，很快他就和大家熟络起来。

他还试着和同事共同制定了一个网络游戏版的公司管理制度。哪位员工认真负责，能按时完成工作任务，就给他“加血”，增加“攻击力和防御力”，让他“过关斩将”，甚至申请给他提供精神和物质奖励。员工们觉得新的规章制度很好玩，也很实用，而张伯宏也逐渐融入到了天实科技的团队当中。

由天堂跌入地狱

历尽5个月的艰辛，2007年12月，由张伯宏主持改版的网络游戏“自在飞车”设计完成，迎来了上线封测的日子。上线封测就是邀请网友进行一次小规模的游戏体验，查找游戏的技术漏洞，检验游戏的市场认可度。

虽然只是一次小规模的网上测试，但“自在飞车”上线测试的消息发布后，大批前来报名的网友立即将测试账号一抢而光。网友的热情不难理解，他们要看一看，18岁的CEO究竟能做出一款怎样的游戏。

此次上线封测，让张伯宏悲喜交加。网络服务器打开后，数千个网友几乎同时登陆，虚拟社区里热闹非凡，但仅仅几分钟之后，服务器就瘫痪了。在线的网友数量过多，并不是服务器瘫痪的主要原因。真正的原因在于社区类的网络游戏比纯竞速类的游戏要复杂很多，终端服务器必须比原来增加一倍以上的容量，才能够支持改版之后的新游戏，而张伯宏他们此前并没有意识到这个问题。

服务器瘫痪之后，天实科技经过认真测算，发现如果要让终端服务器达到相应的容量，需要追加数千万元人民币的投资。

当时，天实科技为研发“自在飞车”已经花了一年多时间，其研发资金来源于美国一家风险投资公司的200多万美元投资。时值2008年，全球经济面临危机，该公司无力再增加投资。为了寻找新的投资，2008年8月，张伯宏跟着江宇去了美国硅谷，但他们最终无功而返。此时，天实科技处于进退两难的境地：向前，缺乏足够的资金购买运营游戏的服务器；向后，退到纯竞速类的赛车游戏，这意味着大量时间和努力全都前功尽弃，而且游戏也未必会得到市场的认可。

 在美国的一家宾馆里，看着30多岁的江宇叼着香烟，心情沉重地凝望着窗外的街道，张伯宏忽然觉得江宇“老多了”。此时此刻，张伯宏第一次体验到由天堂跌入地狱般的感觉。

让更大的成功来得晚一些

面对眼前的困境，张伯宏认真思考之后，提出一项新的建议：进一步优化“自在飞车”，然后与国内大的网络游戏运营商合作运营。

公司的很多员工听了这项计划后都想不通，“我们辛辛苦苦开发出来的游戏，为什么要拱手出让一部分利益给别人？”张伯宏则强调，“如果我们放弃，就有可能颗粒无收，此前的投资也都打了水漂。”公司的管理层最终接受了张伯宏的建议。

在优化设计的同时，天实科技的管理团队开始向国内强势运营商推介“自在飞车”，先后与腾讯、盛大、第九城市等企业洽商，最终决定将“自在飞车”交由盛大来运营。

当时，盛大正在执行一项名为“18基金”的计划，旨在扶持有前途的、新的互联网游戏，给出的条件优于其他互联网公司。而天实科技更看重盛大网络拥有1亿以上的活跃用户、2万台服务器以及80G带宽的硬件资源，可以让“自在飞车”在一个更好的平台上运行。

今年7月23日，张伯宏迎来了他职场生涯中最难忘的日子。在有着“游戏盛典”之称的“第七届中国国际数码互动娱乐展览会”上，盛大重点推介的游戏就包括“自在飞车”。在展会上，20岁的张伯宏再一次成为媒体竞相采访的焦点人物。

之后不久，张伯宏做出了一个出人意料的决定。他谢绝了江宇等人的挽留，义无反顾地辞去了天实科技CEO的职务。

张伯宏对此的解释是，当时自己过来就是为了做游戏的改版工作，如今改版工作已经结束，公司最艰难的时期也已经过去，他就应该离开。而且天实与盛大签约之后，张伯宏已经没有什么工作可做，他曾经被分派负责游戏的营销推广，而这并不是他愿意干的事。

实际上，张伯宏认为，年轻人太容易得到一个别人羡慕的位置，并不一定是好事。年轻人需要更多的尝试和体验，而不是得到。对他而言，不妨可以让更大的成功来得晚一些。

未曾到手的百万年薪

“自在飞车”游戏预计今年年底可以上线运营，天实科技在游戏的营销推广及后期设计方面如遇到问题，还会向张伯宏寻求咨询。天实科技曾经承诺张伯宏年薪100万，如果全部兑现，就意味着张伯宏现已拥有200万元人民币了。对此，张伯宏坦言，他并没有拿到那么多钱。平时的收入也就是比普通员工高一些。不过他有公司的期权，一旦游戏盈利，他将会获得相应的分红。

 张伯宏表示，在他这个年龄，不应该把钱看得太重。这两年来，他学会了如何管理一个项目以及如何与别人相处，怎样化解矛盾，与人达成共识。这才是他人生当中最为宝贵的财富。

不过，有人据此推断“张伯宏现象”只是一次蓄意的新闻炒作。对此，张伯宏一笑置之。江宇则称，即便这其中有“炒作”的成分，那也是一次成功的“炒作”，因为通过这种方式，毕竟起到了宣传天实科技和“自在飞车”的目的。

清华大学紫荆管理培训中心常务副主任范庆桦决定聘请张伯宏担任培训中心的青年创业讲师。范庆桦评价，张伯宏的案例说明，年轻人不但要有好的创意，还必须要有坚韧不拔的毅力，才能实现自己的想法。

 张伯宏也正摩拳擦掌，打算去清华大学紫荆管理培训中心授课。他想告诉即将走上社会的年轻人，创意并不是少数人的事。在生活中人人都会有创意，但由于生活的压力或其他原因，很多人害怕把创意说出来。由于长时间害怕说出自己的想法，人们很容易忽略很好的创意。年轻人不应该害怕失败，应该放下对社会的恐惧心态，勇敢地说出自己的想法，并且去大胆尝试。当然在大胆尝试的同时，还必须踏踏实实地做事，将自己的创意变为现实。

张伯宏表示，不排除经过一段时间的充电之后，他会重新担任相应的管理职务。他希望能进入新能源、生物科技或有色金属等有更大发展空间的领域，去一展身手。

在天实科技期间，即便是工作再忙，张伯宏脑子里也会时不时地迸发出一些音乐的火花，他将这些灵感记录下来，回到北京后，他将其中的一首名为《好青年》的单曲，整理出来上传到网上，获得了大量粉丝的追捧。所以，眼下的张伯宏决定再出一张专辑，同时尝试融合不同的音乐风格。
 

困惑：职业定位模糊


职业定位是职业人通过对行业发展的充分了解，并根据自己的兴趣，确定出自己将要从事的职业方向。 
它是自我定位和社会定位两者的统一。

通常面临下列情况容易出现职业定位模糊：
1、选择专业与自身兴趣、爱好不吻合；
2、盲目求职，没有充分考虑自身的优劣势；
3、对目前工作状态不满意，但又不知所措；
4、面临多个选择，或对未来职业发展没有把握。

处方
　　
■全面、客观、系统地评价自身的职业兴趣、职业能力、爱好特长，分析自己适合做什么？能做什么？知己知彼，寻找符合自我的角色。
　　
■分析职业行情和职场形势。在社会需求与个人兴趣爱好之间寻找两者的切合点，明确在社会所处的角色定位，这样选择职业比较容易成功。
　　
■个人在不同的职业发展阶段所处的环境不同，尤其在职业转型或跳槽时，要比较自身的优劣势，作成熟、理性的思考，扬长避短。

■必要时借助职业倾向、职业能力、职业兴趣的综合测评，了解自己属于哪一种性格特征，为自己的职业定位提供参考。明确职业定位可帮助个人在职业选择上少走弯路，使自己在职场竞争中游刃有余。
 

职业生涯规划（六）――个人职业生涯规划书
前言 

作为常人，我无法使时间停止或者使人生变长，但是我晓得“凡事预则立，不预则废”的道理。我的人生刚刚过了1/4，前路我走的理所当然，因为它是既定的。幼儿园-小学-初中-高中，只需努力啃着书本即可。而今，面对“后路”，我感到一度的彷徨和不安，因为它横生了许多的叉道，并且每一条的叉道都足以让我“乱花渐欲迷人眼。”我不是一个习惯生活在“蹉跎岁月”中的人，所以我选择了认真规划我人生剩余的3/4！

我希望自己也能以这份从容和淡定，规划好自己的职业生涯。当岁月婆娑，一晃至我的暮年时分时，自己还依然能手拈金莲花，对着这份亲手规划出的人生之路无悔的微笑！

目录

一、职业生涯规划的意义

1、以既有的成就为基础，确立人生的方向，提供奋斗的策略。
2、突破生活的格线，塑造清新充实的自我。
3、准确评价个人特点和强项。
4、评估个人目标和现状的差距。
5、准确定位职业方向。
6、重新认识自身的价值并使其增值。
7、发现新的职业机遇。
8、增强职业竞争力。
9、将个人、事业与家庭联系起来。

二、正确的心理认知

1、认清人生的价值
社会的价值并不被所有的人等同接受
“人云亦云”并不等于自我的人生价值
人生价值包括：经济价值、权力价值、回馈价值、审美价值、理论价值。
2、超越既有的得失
每个人都很努力，但成就并不等同。
后悔与抱怨对未来无济于事，自我陶醉则像“龟兔赛跑”中的兔子。
人生如运动场上的竞技，当下难以断输赢。
3、以万变应万变
任何的执着都是一种“阻滞”前途的行为
想想“流水”的启示
“学非所用”是真理

三、自我问卷评测认知

1 个性特征   （分值） 

评价：------------------------------------------------------       

2 职业价值观  （分值） 

评价：------------------------------------------------------        

3 职业兴趣   （分值）

评价：------------------------------------------------------        

4 职业能力 （  分值）

评价：------------------------------------------------------        

-----通过各种类型的测试问卷，和外部评价来认定
 
5 自我认知小结：

     ------------------------------------------------------------------------------------------------

1）我的人生价值是什么？
2）我的人格特质是什么？
3）我这生最感兴趣的事情是什么？
4）我现有的技能和条件有哪些？

自我评价 --也就是要全面了解自己。一个有效的职业生涯设计必须是在充分且正确认识自身条件与相关环境的基础上进行的。要审视自己、认识自己、了解自己，做好自我评估，包括自己的兴趣、特长、性格、学识、技能、智商、情商、思维方式等。即要弄清我想干什么、我能干什么、我应该干什么、在众多的职业面前我会选择什么等问题。 

四、自我的现状剖析

1、个人部份
健康情形：身体是否有病痛？是否有不良的生活习惯？是否有影响健康的活动？生活是否正常？有没有养生之道？
自我充实：是否有专长？经常阅读和收集资料吗？是否正在培养其他技能？
休闲管理：是否有固定的休闲活动？有助于身心和工作吗？是否有休闲计划？

2、事业部份
财富所得：薪资多少？有储蓄吗？有动产、有价证券吗？有不动产吗？价值多少？有外快吗？
社会阶层：现在的职位是什么？还有升迁的机会吗？是否有升迁的准备呢？内外在的人际关系如何？
自我实现：喜欢现在的工作吗？理由是什么？有完成人生理想的准备吗？

3、家庭部份
生活品质：居家环境如何？有没有计划换房子？家庭的布置和设备如何？有心灵或精神文化的生活吗？小孩、夫妻、父母有学习计划吗？
家庭关系：夫妻和谐吗？是否拥有共同的发展目标？是否有共同或个别的创业计划？父母子女与父母、与公婆、与姑叔、与岳家的关系如何？是否常与家人相处、沟通、活动、旅游？
家人健康：家里有小孩吗？小孩多大？健康吗？需要托人照顾吗？配偶的健康如何？家里有老人吗？有需要你照顾的家人吗？

五、环境评估
1 行业分析：注意社会当前及未来需要的行业，注意市场占有率，注意全球正在发展的行业，用“世界观”发展事业。
2企业分析： 要稳定，则在大中型企业；要创业，则在小企业。公司有改革计划吗？公司需要什么人才？
3 职业分析 ： 职业环境分析注意政治、法律、经济（资源、品质）、社会与文化、教育等条件，该社会的特性及潜在的市场条件。
4  最终目标路线敲定 

(环境评价:  职业生涯规划还要充分认识与了解相关的环境，评估环境因素对自己职业生涯发展的影响，分析环境条件的特点、发展变化情况，把握环境因素的优势与限制。了解本专业、本行业的地位、形势以及发展趋势。)

5、人生发展其他的环境条件
1）、友伴条件：朋友要多量化、多样化、且有能力。
2）、生存条件：要有储蓄、发展基金、不动产。
3）、配偶条件：个性要相投、社会态度要相同、要有共同的家庭目标。
4）、地区条件：视行业和企业而定。

六、分期计划制定与能力培养计划

1、职业预备期 、职业初期  、职业中期 、职业远期 、职业后期 

设定执行方案
1）设定目标的原则：先有大目标，再补充小目标；亦可先有小目标，再定大目标。
2）执行计划：人生计划-五年计划-年度计划-月计划-周计划-日计划。
3）注意“轻重缓急”的原则。
4）实施“时间管理”，不断奋斗。
5）每年配合环境变化及既有成就，随时修改。

2、组织内部发展生涯的途径确定：

1）生涯取向向内的、垂直的、水平的
2）生涯角色取向：个人生涯可能承担的专业角色、生涯发展的七阶段

3、主要职业能力的开发目标

1）、管理人员能力的培养
（1）各阶层管理人员必备的素质
（2）管理能力的结构与学习
2）、专门职（技术专才）职能的开发
（1）专门知识与广博知识
（2）有效的专门能力开发方法

4、生涯策略性计划（可行性）
1）为什么这个目标对我而言是最可能的目标？
2）我将如何达成此一特定目标？
3）我将分别在何时进行上述每一行动计划？
4）有哪些人将会/应当加入此一行动计划？
5）对我而言还有什么不能解决的问题呢？

确立分期目标 
确立目标是制定职业生涯规划的关键，通常目标有短期目标、中期目标、长期目标和人生目标之分。 长远目标需要个人经过长期艰苦努力、不懈奋斗才有可能实现，确立长远目标时要立足现实、慎重选择、全面考虑，使之既有现实性又有前瞻性。短期目标更具体，对人的影响也更直接，也是长远目标的组成部分。 

七、 评估调整

1 风险预测与应对                                                 

风险预案试想与应对。

2 目标管理与修正

实施行动措施计划（包括时间、技能、资金）即达到目标后的进一步计划、中期调整、最终定位。

行动目标关注人生成就的三大资源
1）人脉：家族关系、姻亲关系、同事（同学）关系、社会关系。
       行动方案：沟通与自我推销
2）金脉：薪资所得、有价证券、基金、外币、定期存款、财产（动产、不动产）、信 用（与为人和职位有关）。
       行动方案：储蓄、理财有方、夫妻合作、努力工作提高自己的能力条件及职位。
3）知脉：知识力、技术力、咨讯力、企划力、预测（洞察）力、敏锐力。
       行动方案：做好时间管理、安排学习计划、上课、听讲座、进修、组织内轮调、多做事、反复练习、经常做笔记、做模拟计划。
3、职位调整：更换工作的时机

如果你在一家公司太早就晋升至高阶，欲更上层楼，则需等待很久的时间时……
由于你最近的成功表现，使你的身价大幅提高时……
如果你觉得你在现职上并未获得充分的重视时……
如果你的公司在竞争中落后，而你又无力促使公司迎头赶上时……
如果公司的改组或变动使你的前程计划受到阻碍时……
如果你有更高的眼界与新的理想时……
更换工作需当机立断，不要犹豫不决，宁可冒点风险早作改变，也比踌躇不定好，以免错失良机。

实施策略 ------就是要制定实现职业生涯目标的行动方案，要有具体的行为措施来保证。没有行动，职业目标只能是一种梦想。要制定周详的行动方案，更要注意去落实这一行动方案。

职业定位 -----职业定位就是要为职业目标与自己的潜能以及主客观条件谋求最佳匹配。良好的职业定位是以自己的最佳才能、最优性格、最大兴趣、最有利的环境等信息为依据的。职业定位过程中要考虑性格与职业的匹配、兴趣与职业的匹配、特长与职业的匹配、专业与职业的匹配等。职业定位应注意：① 依据客观现实，考虑个人与社会、单位的关系；② 比较鉴别，比较职业的条件、要求、性质与自身条件的匹配情况，选择条件更合适、更符合自己特长、更感兴趣、经过努力能很快胜任、有发展前途的职业；③ 扬长避短，看主要方面，不要追求十全十美的职业；④ 审时度势，及时调整，要根据情况的变化及时调整择业目标，不能固执己见，一成不变。

确定职业锚

1、技术或功能型职业锚 
具有较强的技术或功能型职业锚的人往往不愿意选择那些带有一般管理性质的职业。相反，他们总是倾向于选择那些能够保证自己在既定的技术或功能领域中不断发展的职业。 

2、管理型职业锚 

有些人则表现出成为管理人员的强烈动机，承担较高责任的管理职位是这些人的最终目标。当追问他们为什么相信自己具备获得这些职位所必需的技能的时候，许多人回答说，他们之所以认为自己有资格获得管理职位，是由于他们认为自己具备以下三个方面的能力：(1)分析能力(在信息不完全以及不确定的情况下发现问题、分析问题和解决问题的能力)；(2)人际沟通能力(在各种层次上影响、监督、领导、操纵以及控制他人的能力)； (3)情感能力(在情感和人际危机面前只会受到激励而不会受其困扰和削弱的能力以及在较高的责任压力下不会变得无所作为的能力)。 

3、创造型职业锚 
有些大学生有这样一种需要：建立或创设某种完全属于自己的东西――一件署着他们名字的产品或工艺、一家他们自己的公司或一批反映他们成就的个人财富等等。 

4、自主与独立型职业锚 
有些毕业生在选择职业时似乎被一种自己决定自己命运的需要所驱使着，他们希望摆脱那种因在大企业中工作而依赖别人的境况，因为，当一个人在某家大企业中工作的时候，他或她的提升、工作调动、薪金等诸多方面都难免要受别人的摆布。这些毕业生中有许多人还有着强烈的技术或功能导向。然而，他们却不是到某一个企业中去追求这种职业导向，而是决定成为一位咨询专家，要么是自己独立工作，要么是作为一个相对较小的企业中的合伙人来工作。 

5、安全型职业锚 
还有一部分毕业生极为重视长期的职业稳定和工作的保障，他们似乎比较愿意去从事这样一类职业：这些职业应当能够提供有保障的工作、体面的收入以及可*的未来生活。这种可*的未来生活通常是由良好的退休计划和较高的退休金来保证的。对于那些对地理安全性更感兴趣的人来说，如果 追求更为优越的职业，意味着将要在他们的生活中注入一种不稳定或保障较差的地域因素的话，那么他们会觉得在一个熟悉的环境中维持一种稳定的、有保障的职业对他们来说是更为重要的。对于另外一些追求安全型职业锚的人来说，安全则是意味着所依托的组织的安全性。他们可能优先选择到政府机关工作，因为政府公务员看来还是一种终身性的职业。这些人显然更愿意让他们的雇主来决定他们去从事何种职业。

八、 计划实施评估 

评估与反馈 ：整个职业生涯规划要在实施中去检验，看效果如何，及时诊断生涯规划各个环节出现的问题，找出相应对策，对规划进行调整与完善。  

一：学习与实践计划 

二：专业技能培训提高计划

三：综合管理素质培养提升计划

四：自我认知测评报告

五：企业职业分析资料节选 

结语

时间很快，我的职业生涯规划进入了尾声，回想自己最开始的层层谜团，到一路探索不得的懊恼，再到找到方向时激动得睡不着觉的整个过程，不经有种发自肺腑的感言：如果说之前我是跌到在黑暗中，那么现在我已经找到了我的光线！     

面对自己这么辛苦找到的目标：我想最后说一句：我不会轻易放弃的！ 



财务人员的职业发展方向
我认为财务是非常有前途的一个职业，也是一个很容易规划自己发展路径的职业。现实生活中，许多学财务的朋友提起财务来大吐口水，认为财务没有什么意思，其实最主要原因是没有从更高的高度来看待这个问题，对每一家企业来说，人、财、市场都是最为关键的因素。越来越多的企业会走向以财务控制为核心的企业管理，而且财务和投资、资本运作、金融等等都有千丝万缕的联系，其职业发展可谓是前途无限。


　　从职业分布来看，财务可以划入企业的主战场。这是因为在大的企业里财务能够创造非常大的价值。一个一定规模的企业财务总监能够拿到几十万甚至上百万的年薪，那时因为在那样的公司通过财务管理比如税务筹划、资金运营、内部控制等等能够创造几百万甚至上千万的价值，某种程度上比业务部门的价值并不小。比如房地产公司而言，财务能力甚至会成为公司的核心竞争力之一。而且随着管理的发展，财务会逐步的介入业务，大家对财务的重视程度会越来越高。将来的高层管理者，谁在说自己不懂财务那就不应该了。公司里的三驾马车，无论如何是应该有财务的一席之地的。需要说明的是，财务在企业中的价值和地位跟企业规模关系很大。一些很小的公司，皮包公司老板或者老板娘就相当于财务经理，顶多设个出纳，规模再大一点的公司，如果要设副总，一般也是业务出身，财务就是中层，因为业务有限，财务能够创造的价值本身就有限。


　　财务人员的职业规划，可以有这么几个方向：


　　方向一 外企或大型企业高级财务人员


　　财务本身是一项专业性很强又非常稳定的职业，如果选择把财务作为职业方向，首选的职业目标是做外企或大型企业的高级财务人员。财务高管人才大都处于企业的核心层，他们不仅要求了解企业的经营运作，还要在企业的经营投资方面提供建设性的意见。按照目前的经济环境，这类公司所需要的高级财务人员一般有财务副总裁、财务总监、财务经理、高级财务分析经理、财务主管等。


　　当然，这些职位对人的要求也会比较高。一般要求资质至少是在会计师以上，不少于5年的大中型企业财务管理经验等。例如，一家外企招聘高级财务经理时的职位要求是：良好的教育背景，英语流利，很好的沟通能力，Word、Excel熟练，娴熟的财务业务能力和管理能力，良好的协调能力，熟悉西方会计，熟悉有关中国法律。


　　对于许多初级财务人员和准备走这条路的人来说，从毕业参加工作的那一天起，就该朝这个方向去努力。不要想当然认为有个两三年工作经验就好找工作了，仅会做凭证、会报税、出报表这类纯粹的会计是远远不够的，这在财务领域来说是属于较低层次的。唯有从财务管理、预算、分析、决策等全方位提升，注重沟通能力和英语运用能力的提高，培育管理视野和全局观念，提升自身综合素质，才能使职业生涯提高一个层次。
 

　　方向二 专业财务公司


　　以四大国际会计师事务所为代表的专业财务公司，也是大量吸收财务人员的一个就业领域。从某个角度看，会计师事务所是一个能使个人快速成长的学校，其培训、工作和管理机制会令从业者学到许多专业知识和管理理念，审计从业经历也会为将来的财务管理工作提供独特的视角。


　　不过，在会计师事务所工作所承受的压力往往是非常巨大的，加班和出差是家常便饭，高强度的工作使得很多人难以将之作为终生的职业方向。这类专业财务公司更适合两种人：高层管理人员和年轻人，前者重在发挥管理能力，而后者主要是学习和锻炼。对于刚走出大学校园、又准备在财务方面发展的年轻人来说，先进入会计师事务所锻炼一段时间，等积累了工作经验后再转向企业将会是很不错的选择。


　　方向三 银行、证券公司等金融机构


　　资本运作在企业运营和发展中发挥越来越大的作用，如果有不错的金融知识背景，投身银行、证券、风险投资、保险等金融行业，做专业的财务人员也会有广阔发展的空间。譬如，具有丰富从业经验的证券分析师的收入相当丰厚，而奇货可居的保险业精算师可以说是金领职业。


总之，我的核心建议是，不管具体从事哪个方向的财务工作，都要争取向高端发展，要做专业和资深人士。低端的财务人员几乎遍地开花，而高级财务人才却始终是行业内的紧缺人才。



职业规划：一位高层秘书的临危定位
供职于知名企业，每日跟随着公司高层的她，平日里参加各类高层决策会议，出席各种高级社交活动，收入丰厚，工作体面，生活在周围朋友羡慕的目光之中。谁料到，在一切看似都很完美的时刻她却递交了辞职报告，选择了放弃眼前拥有的一切！更令人们不能理解的是，她固执地想考取某一个资格，打算在另一种职业中重新来过，尽管她还不知道这个令她疯狂的职业是什么！

　　一位高层秘书的临危定位

　　杜琳（化名），26岁，她那漂亮的外表和从容的职业气质，使人在心中不免暗暗赞叹。几年的董事长秘书工作，培养了她落落大方的待人方式，从而我们的沟通很容易便展开来：大学毕业之后，因为所学专业是商务英语的缘故，她很顺利边进入了现在这家国内著名的大型企业做了商务助理。杜琳聪颖过人，办事勤于动脑，很快就在部门中脱颖而出，被破格提升到集团董事长秘书这个重要的位置上，一做就是三年。在人们的眼中，她目前的工作是无可挑剔的，她应当十分的知足才对。又有谁能想到，现在坐在我面前的杜琳，那漂亮的眼睛中竟然充满着无奈与迷茫。

　　杜琳说：谁都知道，秘书吃的是青春饭！但是我无法让自己永远“青春”我很清楚，年龄对于一个秘书意味着什么！我现在还能够做好一个秘书，是因为我年轻，因为我自由，我可以没有自己的时间，我可以迁就老总的安排，我还拥有健康和精力去应付那些毫无规律可言的出差和加班。可是迟早会有一天，我再也不能做到这些，到了那个时候我该怎么办呢？既然迟早有这样一天，迟走不如早走，这样自己还主动一些。

　　专家分析：对年龄的担忧，是导致杜琳做出辞职决定的根本原因之一。看到了自己职业发展必然会面临的困境，在工作中却无法找到规避的办法，让她选择了离开。就象她自己所说的那样：“既然迟早要走，迟走不如早走！”

　　杜琳说：秘书没规律、高强度、重复枯燥的特点，已经让我身心疲惫！人们只看到了我衣着光鲜，精神饱满，每天和公司老总参加各种会议，出席各种活动，很享受的样子！其实作为秘书，我的生活毫无规律可言，老总的时间表就是我的，老总的日程安排也是我的。加班对于我来说简直就是家常便饭，工作到深夜也很平常，有一段时间我甚至发觉，我已经很久没有和家人朋友一起吃饭聊天了。每天都被接电话、打字、发传真这样毫无技术性、重复枯燥的工作占据了我大部分的时间，记得有一次，公司出台了新政策要通知各地各级代理商，我连续3天都在发传真，都不记得发了多少份！我现在看见传真机就觉得害怕！(如何妥善处理工作中的突发事件？)
 
　　专家分析：根据测评结果显示，杜琳事务性倾向非常低，她对重复的、烦琐的工作可以说毫无兴趣，秘书大量重复性的工作无法给杜琳带来丝毫的成就感，况且，长时间的高强度工作和缺乏规律的生活，更让杜琳内心产生了巨大的落差，难以继续。

　　杜琳说：让我感到无奈的是，秘书这份工作，越做心里越空，上下两头都不踏实！很多人认为我整天和公司高层在一起，参与了高层大部分的决策过程，能够学到很多东西。其实事实和他们想象的恰恰相反！在高层的眼中，我是个做一些简单重复工作的员工，有时候老总高兴，也会指点我两下，可是都是些战略性的东西，而且也不完整。在其他同事的眼里，我是个高层圈子里的人，和他们有着很大的距离，所以我对于公司业务的了解也就仅仅局限与一些流程，那些具体的工作内容我根本就没有机会接触，更谈不上掌握。这两年，我越来越感觉自己始终浮在空中，没有形成什么实在可用的职业能力，没着没落的！

　　专家分析：难以形成良好的积累是促使杜琳选择离开的直接原因！当意识到职业转换势在必行时，她对秘书工作难以形成良好的积累这种现状产生了强烈的担忧！继续做下去只是浪费时间的念头，使她最终做出了决定。

杜琳说：所以，我要考一个社会承认的资格证书！最起码，我可以有一门真正掌握的技术，这样我才觉得心里不会那么的空，才有安全感！

　　专家帮助定位：

　　1、理性的看待资格考试。考取一个专业资格或许是一条正确的路，但是这一定是在明确了自己的职业方向之后。也可以说，随便考取一个资格认证，并不能为杜琳带来她所期望的安全感！因为没有职业方向的指引，就无法摆脱内心的迷茫！

　　2、杜琳的职业方向定位。根据杜琳的测评结果，她很喜欢和人打交道，并且她的研究倾向和社交倾向都很高，这就表明她很喜欢做一些深层次的思考，对规律的探询有着十分的兴趣，并且希望自己可以给他们带来帮助，成为对人们有价值的人。符合她这些特点的职业有公关、传媒领域记者编辑、咨询师、营销顾问、培训讲师、企业智囊团成员、作家等等。

　　3、三步走，实现职业转换。结合杜琳的职业方向和职业积累状况，在上述的职业范围中，咨询师、营销顾问、培训讲师都是可以选择的职业发展方向。经过和杜琳的深度沟通，她最终选择了最终成为一名专业人力资源顾问的职业发展道路。那么，她的这次转换应当以“不换职业换行业”为切入点，来一次三步走：

　　第一步，学习充电。首先进入咨询业，做2年咨询助理工作，积累所必须的专业技术和相关经验；
　　第二步，实战演练。到一家大型企业人力资源部门，用2年时间去实际接触人力资源管理的具体工作，并将自己的所学尽量在工作中运用，加以检验和修正；

　　第三步，凝练提升。随着年龄阅历的增加，而且有了专业知识与实战经验的积累，就可以跳出企业成为一名专业咨询顾问。这样，当达成职业转换目标时，杜琳30岁，正是做专业咨询顾问的最佳年龄！

　　后记

　　没有了无奈与迷茫，杜琳的眼睛变得十分清澈透亮！相信找到了自己职业方向的她，今后的路会越走越自信，越走越快乐！



让职业经理人升华的10大生涯规划工具
1．企业教练技术

企业教练是一种新兴的管理技术，它起源于20世纪90年代的美国，由体育界教练训练运动员的方式移植到企业管理上，让员工以正确的态度去面对工作，提高企业生产力。与传统的管理方式相比，企业教练强调以人为本，着重于激发个人潜能，发挥积极性，寻找最适合自身发展的工作方式，从而有效快捷地达到目标。

――帮助员工实现理想。经理人不能只满足于个人理想的实现，要把帮助员工实现他们的理想作为目标，从而达成团队的成就。

――培养员工良好心态。美国网球教练高维曾经许诺在20分钟之内，让一个从来不会打网球的人学会打网球。他解释说：“我并没有教她打网球的技术，我真正做的是帮她克服了自己不能打网球的固有意识。”

――把道理说给员工听。员工只有在真正理解事情的前因后果之后，才能尽心用正确的方法去做正确的事。

――做给员工看。手把手地教员工如何去做，可以通过角色扮演或实地访问告诉员工如何掌握工作要领。

――放手让员工试做。要敢于让员工去尝试、去反复实践你教给他的方法，并鼓励他们站在你的肩膀上创新。

――及时给予员工指导。密切注意员工工作中的进展状态，帮助他们分析问题、协助他们找到解决问题的办法，恰当地纠正他们的差错。

2．职业规划

良好且成功的职业规划是经理人管理企业、经营自我的利器。通过职业规划，经理人可以：

明确自我职业定位。全面分析自己的优势、劣势和环境的机遇、挑战，在激烈的市场竞争中找到自己合适的位置。

有针对性地进行人力资本投资，提高工作、生活质量。

规划本身就对经理人起着极大的激励作用。

那么，如何进行职业规划呢？

步骤一，自我剖析：“我能干什么”。

如前文所述方法，对自己进行全面的分析与认识。

步骤二，生涯机会评估：“什么可以干”。

分析内外环境给自己职业生涯带来的机遇和阻碍。

步骤三，职业生涯策略：“我怎么干”。

生涯策略是指为实现生涯目标的行动计划，一般较具体，有很强的可行性，如：构建人际关系网、参加组织培训计划、跳槽等。生涯策略还包含一些前瞻性的准备，包括参加进修班学习，掌握一些额外的技能或专业知识（如获得律师证、攻读工商管理学位等）。

步骤四，反馈与修正：“干得怎么样”“应该怎么干”。

每过一段时间，经理人要审视内在和外在环境的变化，并及时调整自己既定的生涯规划。
 
3．沟通力

一个企业中70％的问题是由沟通的不成功或者是不去沟通造成的。

首先，沟通力的实现必须以人为中心，以相互平等、民主为基础。

其次，思路决定出路，要成功沟通就必须是沟通人之间的双赢或多赢。

再次，表达力是在态度和思维方式要素下的具体运用能力，它直接决定沟通力的强弱。

未来沟通力工具的运用要把目光放在对沟通背景的塑造上。未来的人类在电子媒介的塑造下将会更有独立自我观念、价值观念和认知模式。这种环境将对沟通的成功与否起到巨大的潜移默化的作用，甚至起着决定性的作用，不可不察。

4．领导力

“领导”（leadership），是影响他人行为与思想的过程，领导的目的是影响被领导者做出努力和贡献去实现组织目标。“领导力”则是激发他人跟随你一起工作，以获取共同目标的能力，其本质就是影响力。

“领导力”的核心要素包括：“情感智力”（emotional intelligence）、“技术技能”、“人格素质”、“认知能力”、“领导风格”。


如今，领导力被视做组织成长、变革和再生的最关键的因素之一，提升领导力已成为经理人个人职业发展的关键性因素。

首先，培养领导力不是一朝一夕就能完成的，一个优秀领导者的领导力来自于长期的积累。在这个积累过程中，需要有意识地培养“自我管理的能力”和“社交技能”等情感智力。其次，还需要不断地学习沟通技能、情景领导等科学的管理方法。这个过程可以概括为三点：一是要树立正确的价值观，不断强化自身的使命感 ； 二是每天坚持不懈地学习，不断地积累经验。三是要有奉献精神，积极地为他人做出贡献，以达成业绩目标。

5．薪酬管理

所谓薪酬管理，就是通过对影响经理人获得薪酬的因素进行有效的管理，进而不断地提高社会对自身价值的认知度。影响薪酬的因素有两个，一个是经理人对企业的重要程度，也就是自身所拥有技能的不可替代性；另外一个因素就是个人品牌。

要实现对薪酬的良好管理，不断提高自己的收入，必须对影响薪酬的两个要素进行合理的管理。

薪酬管理应该采取如下步骤：

评估自身的技能与个人品牌――对技能进行评估时，可以结合自身的职业生涯规划，评估自己所拥有的技能在多大程度上是不可替代的，对个人品牌进行评估时，可以通过树立标杆的方法进行，评价自己与行业内的目标之间在个人品牌之间的差距。

注重两个因素之间的协调发展――如果技能超过了个人品牌，就可能导致自身对企业的重要程度被低估，也就会落入第二象限。也不要让自己的个人品牌大大地超过技能，这样，虽然短时间可以获得高薪，但时间长了，会与企业的期望值之间形成巨大的落差，可能会被迫离开企业。

制订薪酬管理计划――经理人在进行薪酬管理的时候，要结合市场环境、自身的教育背景、自己的经历等影响因素制订薪酬管理计划。

不断调整计划――在这个变化的时代，现今所需要的技能，不一定是未来所需要的技能，现在的个人品牌，不一定在未来拥有价值，所以，需要不断地根据时代的变化调整薪酬管理计划。

合理地使用薪酬管理工具，可以不断地按照正确的方向努力，进而达到提高身价的目的。

6．猎头

对个人而言，不仅要选择好的猎头公司，更应该选择具有良好职业操守的猎头顾问。猎头顾问是通过详细了解人才的个性、潜质、价值观、工作经历甚至人才在职业道路上的问题，运用行 业知识、优秀的职业指导经验，综合分析人才的素质与此职位的匹配度，为人才提供职业成长建议。

经理人如何吸引猎头公司呢？

树立在行业内的知名度及良好的职业形象；主动选择专业的猎头公司；.不要轻易回绝猎头公司，即使你认为该职位不适合你；定期向猎头公司了解行业及企业信息；与专业的猎头顾问保持沟通，注重其给予自己的建议；了解在职业范围内自己所处的位置。

7．理财

理财已不单单是一项经济活动，实际上它是经理人经营管理和生活管理的基础性技能，是一种判断,甚至决断能力的体现。

欧洲管理界认为一个看不懂财务报表，不能进行企业分析的人是不能对本企业做出正确的经营决策的，因此也就没有资格担任企业的管理者。这种概念逐渐被国内企业所认识。国内大中型企业也都陆续开始安排管理层人士参加财务管理、企业分析等方面的学习。

8．创业

由于存在企业产权的终极归属问题，职业经理人的上升空间只能是越来越小。无论其在经理人位置上做得多么成功，夜深人静的孤独和漂泊感仍无法真正挥去，这是对主宰自身命运的渴望！“创业”几乎是大多数人心中的理想归宿，它在经理人职业生涯中成为终极追求的重要目标。

“创业”工具的核心要素包括“创业素质评估”、“完整的投资计划书”、“财务资金融通”、“创业团队的组建”、“营销体系建立”等等。并不是每个成功的经理人都适合创业，所以创业之前的自我素质评估是第一位的。


创业前要先检查自己的创业动机，动机和创业的一切重要因素相关，避免草草收场。

经理人要多方面积累资源，为将来的创业做准备。

创业的机会层出不穷，但适合自己现实的也许只有一个。

整合拥有的资源以使其对于创业目标来说效用最大化。

要解决好创业之后选择接班人的问题，这个问题解决好才是一个真正完整的职业生涯。

未来创业的成本将大大降低，“创业”作为一个职业工具将被更广泛地使用。

9．测评

用测评系统考核下属员工的绩效，而忽略自身也需要测评来进行自我认知是当下经理人的思维误区。身为执行人和管理者的经理人，在高强度的工作压力下往往更需要利用测评工具来省察自身。

测评系统实质上是由测量和评价两个系统构成，其核心要素最普遍最简单的是包括智商（IQ）测评和情商（EQ）测评。但现代研究表明人是具有多元智慧的，加德纳认为人具有七种智慧：语言智慧、逻辑―数理智慧、空间智慧、音乐智慧、身体―动觉智慧、人际智慧、内省智慧。测评系统的核心要素也是一个动态变化的量，经理人在选择测评工具时应注意时效性。

经理人应尽可能地选择有针对性的本土化程度高的测评系统，直接照搬国外的系统工具并不符合中国经理人的人格特征。

10. MBA

读MBA就像学一些企业管理的常规动作，讲述的是驾驭企业的一般规律，逐步形成职业经理人的思维方式，而不是来学“绝招”、“秘诀”的，如同会打乒乓球的人很多――绝大多数是无师自通的，但是否动作都很规范呢？你若要成为职业乒乓球运动员，还是要参加正规训练，纠正你的不规范动作，使你进步更快。因此，你要想成为职业的企业管理人，最好读一下MBA，这毕竟是一条捷径，但不能担保你会成为企业家或大老板。

读完MBA，对今后管理会更加自信和自如。



职业生涯规划绝密档案
走在职场，迷茫像雾一样总会偶尔出现在我们的生活中，模糊我们的视线，混乱我们的心情。是无奈的等待，还是主动出击寻找解决的办法？有时候也许只要寻找到一种正确的途径，就能事半功倍，拨云见日。职业需要指导，职场需要规划。《职业》杂志联手CHR可锐职业顾问，追踪采访了四位有着丰富职场体验的人士，从他们各具特色的职业发展规划中来挖掘和寻找自己的职场导航。

　　档案A：沟通决定成败

　　主人公：王伟星座：白羊血型：Ａ型毕业院校：北京科技大学管理学院专业：会计学业余爱好：读书，足球职业经历：饮食设备有限公司的市场专员；某技术有限公司任物流部经理等

　　镜头回放

　　今天32岁的王伟，毕业后第一份工作便找了某饮食设备有限公司的市场专员一职，一做就是3年，主要负责有关销售一体化的系统工作以及每年150万资金运作的市场推广工作。作为公司内审员之一，先后参与制定、决策、完成了公司的ISO9002和ISO14001认证，并且对物流有了深刻的认识。也因为接触到了物流的知识，王伟决定以后朝着物流的大方向发展，但碍于目前的岗位职责偏重于市场营销方面，他决定辞职，以便完成自己的职业目标。

　　随后，王伟在北京某技术有限公司担任物流部经理。在那工作的两年时间里，他主要负责公司物流部的策划、组建和业务开展的工作，也建立起比较成熟的供应链，把1100多万的库存降到了760万，被评为公司的年度优秀员工；另外还担任着市场营销管理部助理经理的职务，负责一些销售管理工作。

　　但他仍旧觉得自己的发展有问题，于是再次辞职后。他又先后在几个公司呆了一段时间，均觉得自己难以如愿以偿。无论他怎么努力，似乎向上发展的空间都不是很大，而且总感觉与人交往非常吃力。找到第八份工作的时候，复杂的人际关系、谨小慎微的说话方式使他非常厌倦公司的工作环境，刚满试用期，他就收到了公司的辞退信。

　　专家咨询

　　CHR可锐职业顾问先对王伟进行了近两个小时的前期沟通，了解他的详细情况，然后对他的职业价值观、职业倾向性、职业能力等进行了一系列的专业测评和分析，发现他适合整天与人交往，密切参与整个决策流程的工作，而且要有明确的工作目标和业绩指标。拥有外倾、感知、感性、判断几大特点的他，待人友善、做事主动、充满活力，具有较高的团队合作精神，有较高的敏感度，但也因此而时常会因为别人对他善意的不理解而感到失望。这主要是由于他与人缺乏沟通导致。依照他的性格特点，CHR可锐职业顾问建议他尽量在自己的能力范围内慢慢学会适应别人，使自己变得更加快乐。根据他适合的职业特性，目前的物流行业对他来说是十分匹配的，但也由于与人缺乏沟通导致的人际关系问题，使他一直未能在这个行业有更大的发展。
 
　　现状写真

　　听取了CHR可锐职业顾问专家的建议后，王伟学习了大量与人沟通方面的技巧，增强了沟通能力，人际关系逐渐开始有了好转。CHR可锐职业顾问也针对他的个案，对他进行了一对一的专业培训，以强化他与人的沟通协调能力，对他过往在职场中遇到的种种问题进行详细的剖析，让他深刻认识到不良人际关系造成的职业瓶颈在职业生涯发展中的重要影响。

　　目前他已经在一家电讯公司担任着物流经理的职务，出色的工作能力以及逐渐改善的人际关系，已经为他的未来奠定了良好的基础，他也充满信心地朝着物流总监的目标走去。

　　档案B：寻找最适合的雇主

　　主人公：李玉梅星座：天蟹座血型：Ｏ型教育经历：97-01年在中央财经大学读财会专业，03-04年于马尼拉拉刹大学学习信息技术专业，04年12月回国职业经历：中国平安保险公司北京分公司销售员

　　镜头回放

　　今年27岁的李玉梅，第一份工作是在中国平安保险公司北京分公司做销售，一进入公司就签下一笔大单，获公司奖励。在接触保险行业的过程中，她对风险管理产生了浓厚的兴趣，于是，业绩突出的她在一年后选择了辞职出国进修。
进修回国后，她偶然发现竞胜保险公估公司在招聘风险评估师，没多想便投了简历。凭借良好的专业教育背景和一口流利的英文，她很轻松便得到了这份工作。随着市场竞争激烈程度加剧，众多外资公估公司进军中国，但公司管理模式依循国企方式，公司项目逐渐减少，国企的工作节奏使她感觉毫无发展可言，而且感觉自己的竞争力正在逐渐地磨灭，工作中与同事的配合也没办法达到高效、快速。加之过低的薪水，使她认为自己的价值没有得到体现。

　　在苦恼之余她不得不重新寻找适合自己的工作，无意中在网络上了解了CHR可锐职业顾问，便决定借此寻求帮助。

　　专家咨询

　　CHR可锐职业顾问专家对她进行了全面的分析，发现她职业特点是：能够有效利用时间和资源以找出合乎逻辑的解决方案，在目标明确的工作中能运用自己娴熟的技能；是一个诚实可信、直言不讳的人，但也因此而得罪许多人，直接影响到她的人际关系；严谨的作风和追求效率的特点使别人感觉她的能力比较强，但是也容易使人觉得她过于要强，很难接近。

　　CHR可锐职业顾问还发现，她目前遇到的人际关系问题主要是由目前的公司环境引起的，国企的管理模式与她显然格格不入。根据她的情况来看，换一个适合她的工作环境，这些问题将得到有效改善，甚至将不复存在，还可以激发出已经失去的核心竞争力。提炼核心竞争力将是她未来求职的关键。

　　之后，CHR可锐职业顾问对她的职业能力进行了专业的评估，帮她制定了评估师->高级评估师->资深评估师->评估总监的晋升轨迹，而且目前的风险评估师正是她完成职业生涯的切入点。

　　现状写真

　　现在她已经在一家外资的评估公司任风险评估师，这是一家有着丰富风险评估经验的外企，而且有着非常成熟的风险评估系统。在这里，她的长处得到了尽情发挥和施展，拓宽了汽车、保险、证券、银行等行业的信用评估范围。工作习惯的相近，使之前所显现出来的人际关系问题也没有再发生，大家都对她感到欣赏与赞同。

　　李玉梅目前的职业生涯发展正呈上升趋势，充满信心的她感到要想成为评估总监，只是时间和机遇的问题了。

　　档案C：职场需要专注和果断

　　主人公：王新梅星座：水瓶座血型：Ａ型毕业院校：山东财政学院财会专业业余爱好：看书，音乐从业经历：担任海尔药业市场部人事助理，青岛办事处任品牌代表，在某国营单位担任统计兼投资管理员，创业等

　　镜头回放

　　王新梅，一个美丽的女子，已有8年工作经历、做过5份涉及不同行业工作的她还带着淡淡的学生气息，优雅的姿态，恬静的微笑。

　　1997年从财政学院财会专业毕业的王新梅刚刚18岁，在朋友的介绍下进入海尔药业市场部担任人事经理助理，接听电话、接收传真、管理人事档案、考勤、核算工资等，这些琐碎的事情，在她做来却井井有条。

　　两年后，她被调到青岛办事处担任品牌代表。不久公司安排她与另外两位同事共同启动武汉市场。对品牌推广和市场销售没有什么经验的她通过刻苦学习、虚心求教，进步很快。几个月后，她被公司单独派往湖北宜昌，全面负责宜昌地区工作，包括选店址、招聘人才……一系列的工作使她很快了解了保健品市场的整体运作情况。

　　随后，在同事的怂恿下，她与几个同事决定合资成立一家代理保健品的公司，由于一直没有找到合适的产品，看不到发展希望，她决定撤股。这段时间，她也先后尝试与其他朋友合资做了两个医疗产品的代理，但最终都以亏损告终。

　　几年下来，自己的苦心经营却没有获得预期收获，王新梅决定改行。2000年5月，她顺利进入了一家国营单位担任统计、投资管理员，主要负责单位下属公司进、销、存报表的汇总、上报工作，以及制作公司经营活动分析报告。虽然是进入了一个陌生的行业，但善于学习、勇于上进的她工作很快如鱼得水，所做的调研报告均一次性通过。
后来因为企业内部人事的恶性竞争，一年后，她自动辞职，开了一家小美容院。然而事与愿违，苦苦支撑了半年的美容院最终因经营不善而不得不倒闭。

　　“我不知道自己适合做什么？不知道该找什么工作，怎么去找？”工作八年，当年那个意气风发的女子陷入了迷茫与困惑中。

　　在CCTV2《找工作》栏目中，她看到CHR可锐职业顾问，于是她走进了CHR可锐职业顾问集团寻求帮助。

　　专家咨询

　　可锐职业顾问对她进行了一系列的测评，发现她的性格特点是：温文尔雅、做事谨慎小心、善于思考；比较注重书面调查依据，关心物质世界的变化；有很强的职业道德感。适合的职业是：需要细心观察和精确性要求极高的工作，适合护理医师、人事管理人员、工厂主管等。从她的工作经历可以看出她之前所做的种种工作之所以没有成功，主要是因为“盲目的随从”，她几次的离职都是因为朋友的怂恿，原本她在工作岗位上还是很出色，工作负责，细致，并能体验到工作的价值，自身也赢得了成就感。职业顾问认为，一个人要成功就必须制定适合自身发展的职业生涯规划，提高自身的核心竞争力，而盲目的随从，更换工作，只会白白浪费职业时间，核心竞争力得不到提升，个人发展必然受阻。

　　可锐职业顾问建议她，应该学着让自己果断些、专注些，这样无论在工作还是生活上才能及时抓住更多的机会。

　　现状写真

　　在可锐职业顾问的悉心指导下，王新梅对自身有了更可观与理性的理解，对未来有了更准确的定位，制定了职业生涯发展方向，现在她已经进入了一家她喜欢的公司，一步步实现自己人生的目标。



职业生涯发展的客观规律
 
多高的墙多深的基，职业发展的关键在前五年。针对成功经理人的调查发现，他们中近87.1%的职业生涯呈现这样的轨迹：前2~4年处在基层职位，第5~6年初任主管，第7~9年出任经理或高级经理，第10~12年任总监或副总，第13~20年间坐上总经理的位置。

　　根据职业生涯发展的客观规律，笔者为你指出前五年工作的主要任务。

　　工作第一年――初入职场。褪尽青涩告别校园，如何由学生转型为独立的职业人，这是工作第一年的首要任务。作为职场新人，需要克服个人想像与社会、公司实际情况的落差所带来的不安全感，以适应企业软硬环境，掌握工作的规则和程序；在听从上司、同事指导与管理的同时，获得公司及他人的认同。这好比蛹蜕变为蝶的历练，工作第一年的心路发展过程是艰辛的，但结果却是美好的！

　　工作第三年――明确定位。术业有专攻工作若干年后，你便成为独立的职业人，应该在公司内部找到成为某一方面专才的定位。如果说，大学毕业选择的第一份工作有其偶然性与盲目性；工作两、三年后，你应该能够根据自我认识、发展潜能重新评估自己的职业目标与方向。如果在这一阶段，你发现自己不适合当前的职业或对现有的工作没有兴趣，及早转换职业是上上策。

　　奕庭在江苏昆山工作，春节后频繁来往于上海、昆山两地，因为她利用工作之余与笔者探讨个人职业规划问题。按照奕庭的说法，目前这份工作让她睡不好、吃不好，就像患上了职业恐惧感，害怕上班、担心看到老板……

　　在与奕庭交谈后，笔者了解到：大学毕业进入公司后，她从前台做起，辗转于仓库管理、生管助理、厂长助理、行政人事主管、客户服务主管、ISO内审员等岗位间；在三年间，转换的工作角色多达7个，可谓事无巨细、事必躬亲。正如她自己所言：“我感觉自己就像一块抹布，哪里需要往哪里抹；一旦公司有了合适的人选，我必定会隐身幕后，因为他们的确比我专业、能干！”可见，奕庭的职业恐惧感来自于：三年来始终没有明确自己专攻的方向、应积累的相关工作经验与专业知识，“东一榔头，西一棒锤”所导致的直接后果就是没有打好长期、可持续发展的“职业地基”。

　　如何才能帮助奕庭摆脱职业恐惧感的缠绕呢？职涯发展顾问围绕着奕庭的职业满足感（适应性）、个人兴趣及行业发展潜力、竞争性、社会需求等诸多因素，为她设计了一套职业发展方案。

　　首先，让我们看看奕庭的个人兴趣。获得诺贝尔物理奖的丁肇中说过：“兴趣比天才更重要。”实践也证明，在影响人们职业生涯发展的众多主观因素中，兴趣就像一双无形的手，所起的作用是最大的。那么，奕庭的兴趣是什么？她喜欢从事培训、指导、激励或与人沟通的工作；喜欢在众人面前表现，人越多表现的欲望越强烈；与任何一种类型的陌生人打交道，她都能游刃有余。基于奕庭的职业兴趣与个性特质，职涯发展顾问为她描绘了职业发展路径图，即从印刷、培训、快递、办公用品等行业的销售代表或客户服务出发，经销售主管、区域销售经理等职位，最后到达销售总监的位置。

　　现在，奕庭已离开昆山，接受了上海一家台资办公家具公司的Offer letter。

　　工作第五年――专家VS管理，孰轻孰重？

　　时光荏苒，你已成长为主管，由一个“劳力者”转变为“劳心者”，不再拘泥于“二传手”的角色；主要任务是培训他人，提出建议，与企业内其他部门接触，领导、管理项目小组工作。

　　但调查结果显示，近70.4%的职业人跌倒在“职业长跑”的第五、六圈中，因为这个阶段需要学会为他人负责，从他人的成功中获得满足。在这个阶段，如果你不能承担管理角色的话，应该确立作为某个领域专业人士的角色，并从横向发展中获得机会。

　　的确，不是每一个人都能扮演好管理者的角色，就像本色演员与性格演员一样，两种角色的差异常常令“贪心”者两头不讨好。顾?就是这样，他困扰于是走技术研发道路呢，还是冲刺管理职位？在笔者主持的个性类型、就业性向诊断与测试中，顾?表现出研究型与传统型的个性特征。也就是说，顾?喜欢需要思考、分析和创造性的工作；同时，他不喜欢扮演“恶人”，希望与其合作的员工能有序、自主地完成各自的工作。

　　在咨询过程中，笔者让顾?意识到：主管与普通员工的角色存在着很大的差异，主管及经理需要经常扮演“恶人”纠正手下人的不当行为，即使这人曾经是你很好的朋友。若按技能、经验与职级的匹配原则看，主管人员应该“轻”专业，“重”管理（协调、沟通、激励与监控）能力的积累。

　　根据个性偏好、职业满足感的特点，职涯发展顾问建议他确定和塑造被人公认的专业人士的职业定位。

　　综合以上案例及发展规律，笔者认为：在选择长期、稳定发展的职业生涯时，你不仅需要知道自己想从事什么工作、能从事什么工作，更重要的是需要知道以什么策略、手段实现职业生涯的进步
 


人生的规划与职业的规划
 

我们现在都在谈职业生涯的规划，其实生活上的规划有时却显得更加实际与重要。我大学同学的老家在东北沈阳，十年前大学毕业时，他的父母准备迁移回老家苏州，那个时候是1998年，两位老人母亲是55岁，父亲是60岁。虽然苏州是他们的老家，但是毕竟已经四十几年在外，已经物是人非，腰里除了揣着自己积蓄的以及大女儿给的十几万元，几乎没有其他任何辎重。但是在十年后的今天，他们两位老人已经在苏州拥有了四幢房产：一套多层公寓，两套别墅，一套店面；甚至连自己日后的百年之所，都已经安排在了苏州穹窿山。当他们今年终于完成心愿帮助小儿子结婚后，却又忙着张罗自己的别墅装修，准备在一两年后搬进新居，好好地享受晚年了。
 
我经历了他们所有这十年的过程，不得不深深佩服他们对于自己生活的规划：因为他们有位亲戚是做房地产的，在房产世道还不甚好的99年，花了十万买下了位于吴中区一套80多平方的房子；四年后的2002年，在经过思考规划后，毅然卖出了这套房产，贷款买下了吴中区另外一套顶层带阁楼的房子，并进行了很好的装修。你要说老人们基本都是保守的，但是这完全不能体现在这两位老人身上，尤其是母亲，她的判断与规划，几乎每一笔交易的着眼点都是在五年甚至十年以后，她很好地分析了自己的优势：亲戚是做房地产的、女儿目前正是赚钱的黄金年龄、五年以后自己老伴的退伍金将到手、以及自己在苏州的亲戚人多势众。而她的目标也很简单，能够为自己的儿子传下一套好房子并结婚；为女儿同样留下房子；为自己今后的晚年生活做好准备，而且是很好的准备；其实目前最后就是一个，如果能够自己照顾好自己，就是对儿女最大的帮助。
 
你可以看见母亲每天都活得有滋有味，无论遇到什么问题，她都能够在分析情景后作出妥善的决定。当她在与别人合资开的药店因为合伙关系结束营业后，不到三个月，她又把自己的店面一分为二，分别租给了两家商铺，每个月坐收五千多的租金使得贷款问题并没有太多的困扰。一轮岁月下来，当初十几万的身家，现在身家市值已经接近三百万，那些贷款在市值面前，已经可以忽略不计。你可以说他们是占了2002－2006这一轮房市牛市的便宜，但是，这个便宜在没有规划的前体下，也不是可以轻易获得的，这不，还不是有很多人落得只有叹息并期待下一轮的机会的命运吗？
 
其实成功模式是可以复制的，但是一轮机遇已经过去。你不能还是口若悬河地说着大市的来临，却始终无法确定目标而为之奋斗。我们往往说是他人运气如何如何，殊不知这运气后面多多少少都带着辛勤与自我能力的酝酿。职业生涯的规划也莫过于如此，如果你为了大学的论文或某个学校要求而去规划你的职业，其结果也和你所为之努力的一样，就是一篇论文而已；如果你为了你的人生去规划你的职业，其结果也必然也将影响到你的人生与职业。其实你仔细琢磨，这生活的规划与职业的规划，也不外乎是：认清形式（Current Status Analysis）、设定目标(Objective Setting)、为弥补目标与现状之间的差异而努力(Gap Fulfillment)、以及这一循环（PDCA）的不断重复与递进吗？
 
下载一苇生涯发展规划工作手册：www.yiiway.com/ebook/pdp.pdf，现在就开始，为我们将来自己的好生活而努力！ 



职业规划不可不读的19个案例故事

1、100个美国人的故事
美国一个研究成功的机构，曾经长期追踪1百个年轻人，直到他们年满65岁。结果发现，只有一个人很富有，其中有5个人有经济保障，剩下94人情况不太好，晚年生活拮据，应该算是失败者。这94人之所以晚年拮据，并非年轻时努力不够，主要是因为没有选定清晰的目标。
JOBYAYA:人生没有了目标，也就没有了希望，也就丧失了动力。

2、斯皮尔伯格的故事
大导演斯皮尔伯格的电影同学们都喜欢看，什么侏罗纪公园等等。他在36岁时就成为世界上最成功的制片人，电影史十大卖座的影片中，他个人就有四部。在他17岁的时候，有一次去到一个电影制片厂参观，尔后，他就偷偷立下了目标，要拍最好的电影。第二天，他穿了一套西装，提着爸爸的公文包，里面装了一块三明治，再次来到制片厂。他故意装出一个大人模样，骗过了警卫，来到了厂里面。然后找到一辆废弃的手推车，用一块塑胶字母，在车门上拼出来“斯蒂芬，斯皮尔伯格”“导演”等字样。然后他利用整个夏天去认识各位导演、编剧等等，天天忙着以一个导演的生活来要求自己。从与别人的交谈中学习、观察、思考，并最终在20岁那年，他成为正式的电影导演，开始了他大导演的职业生涯。这里面，我们可以看到他是如何确立自己的目标，并为之奋斗的。
JOBYAYA：目标与理想并不是大人的事情，从小立志，并努力实现它，你就能拥有超人的力量。

3、南辕北辙的典故，你的车子越好，你的马匹越快，你离真正的目标越远。
JOBYAYA:目标制定是一门科学，制定目标也是需要学习的，否则会造成错误的目标。

4、出租车的故事
一位乘客坐在车上看到旁边一辆空出租车违规撞车了，就抱怨地说：“空车没有载客，还跑那么快，跟抢命似的。” 正在驾驶的司机看了他一眼说：“其实我们司机都说，就是因为空车，所以容易出事！”“空车的驾驶员因为急于找客人，总是东瞅西看，不能安心驾车。而我们有了客人，虽然速度比较快，但是心里踏实，奔着目的地走就是了。”
JOBYAYA:有了目标就有了方向。

5、铁路总裁的故事
一个炎热的夏天，一群人正在铁路上工作。远处一列火车缓缓驶来，在前面的展台停了下来，一个老人走下火车，冲着正在工作的一个工人喊道“大卫，是你吗？”。被称作大卫的工人抬起头来，看了他一眼说“哦，总裁，是您来了啊。是我，大卫”。他们聊了一会，火车开走了。大卫的同事立刻把大卫维了起来“原来你认识我们总裁啊”。大卫笑道“是啊，我们当年，我们一起在这条铁路上抡铁镐呢？”“哦，他是怎么当成总裁的，这么厉害”一个年轻人问道。大卫沉思了一会，回答：“23年前我为1小时1.75美元的薪水而工作，而他却是为这条铁路在工作”。理想的差异已经变成了现实的差异。字串1
JOBYAYA:目标的高低，决定了人生的差异。

6、有毅力的老人
一位63岁的老人从纽约市步行到佛罗里达的迈阿密。经过长途跋涉，克服重重困难，她终于走到了目的地。有位记者采访了她，记者想知道，是什么力量让这位60多岁的老人徒步走完了全程。老人答道“走一步路是不需要勇气的。我所作的就是这样。我先走了一步，接着走一步，然后再一步，就这样，我到了这里。”同样，我们的雅典奥运设计冠军说过着这么一段话“我当然想拿冠军，但是到了赛场上，我只知道一枪一枪，将每一发子弹打好。就这样，我拿到了冠军。”
JOBYAYA:目标的实现，需要勇气，更需要毅力。

7、跳蚤的故事
一只跳蚤可以跳出玻璃瓶，可以跳的很高，把它关在一个很矮的玻璃瓶里面，一段时间后，它已经习惯了玻璃瓶的高度，它就轻易不再跳出来了。这是因为它已经改变了自己的目标高度。
JOBYAYA:习惯成自然。不要被现状蒙蔽了眼睛。

8、放大镜的故事 字串6
一个放大镜在太阳底下，将阳光聚焦到一张报纸上，一会儿功夫就可以点燃一张报纸。这是聚焦的力量，如果三心二意，一会移到这边，一会移到那边，则永远也点燃不了报纸。
JOBYAYA:漂移的模糊的目标等于没有目标。

9、为自己的生命画一片树叶
美国作家欧;亨利在他的小说《最后一片叶子》里讲了个故事：病房里，一个生命垂危的病人从房间里看见窗外的一棵树，在秋风中一片片地掉落下来。病人望着眼前的萧萧落叶，身体也随之每况愈下，一天不如一天。她说：“当树叶全部掉光时，我也就要死了。”一位老画家得知后，用彩笔画了一片叶脉青翠的树叶挂在树枝上。
最后一片叶子始终没掉下来。只因为生命中的这片绿，病人竟奇迹般地活了下来。
JOBYAYA:人活世上最可悲的是没有希望，没有希望就没有目标，为自己的生命保留一片树叶吧。

10、再试一次
有个年轻人去微软公司应聘，而该公司并没有刊登过招聘广告。见总经理疑惑不解，年轻人用不太娴熟的英语解释说自己是碰巧路过这里，就贸然进来了。总经理感觉很新鲜，破例让他一试。面试的结果出人意料，年轻人表现糟糕。他对总经理的解释是事先没有准备，总经理以为他不过是找个托词下台阶，就随口应道：“等你准备好了再来试吧”。一周后，年轻人再次走进微软公司的大门，这次他依然没有成功。但比起第一次，他的表现要好得多。而总经理给他的回答仍然同上次一样：“等你准备好了再来试。”就这样，这个青年先后5次踏进微软公司的大门，最终被公司录用，成为公司的重点培养对象。字串2

JOBYAYA：目标实现的过程是艰难的，很多人不成功并不是没有目标，而是缺乏“再试一次”的毅力和勇气。

11、永远的坐票
有一个人经常出差，经常买不到对号入坐的车票。可是无论长途短途，无论车上多挤，他总能找到座位。他的办法其实很简单，就是耐心地一节车厢一节车厢找过去。这个办法听上去似乎并不高明，但却很管用。每次，他都做好了从第一节车厢走到最后一节车厢的准备，可是每次他都用不着走到最后就会发现空位。他说，这是因为像他这样锲而不舍找座位的乘客实在不多。经常是在他落座的车厢里尚余若干座位，而在其他车厢的过道和车厢接头处，居然人满为患。他说，大多数乘客轻易就被一两节车厢拥挤的表面现象迷惑了，不大细想在数十次停靠之中，从火车十几个车门上上下下的流动中蕴藏着不少提供座位的机遇；即使想到了，他们也没有那一份寻找的耐心。眼前一方小小立足之地很容易让大多数人满足，为了一两个座位背负着行囊挤来挤去有些人也觉得不值。他们还担心万一找不到座位，回头连个好好站着的地方也没有了。与生活中一些安于现状不思进取害怕失败的人，永远只能滞留在没有成功的起点上一样，这些不愿主动找座位的乘客大多只能在上车时最初的落脚之处一直站到下车。
JOBYAYA:不同的目标要求会带来不同的结果，你的目标是永远站着吗？ 字串8


12、心中的顽石
从前有一户人家的菜园摆着一颗大石头，宽度大约有四十公分，高度有十公分。到菜园的人，不小心就会踢到那一颗大石头，不是跌倒就是擦伤。儿子问：“爸爸，那颗讨厌的石头，为什么不把它挖走？” 爸爸这么回答：“你说那颗石头喔？从你爷爷时代，就一直放到现在了，它的体积那么大，不知道要挖到到什么时候，没事无聊挖石头，不如走路小心一点，还可以训练你的反应能力。” 过了几年，这颗大石头留到下一代，当时的儿子娶了媳妇，当了爸爸。有一天媳妇气愤地说：“爸爸，菜园那颗大石头，我越看越不顺眼，改天请人搬走好了。” 爸爸回答说：“算了吧！那颗大石头很重的，可以搬走的话在我小时候就搬走了，哪会让它留到现在啊？” 媳妇心底非常不是滋味，那颗大石头不知道让她跌倒多少次了。 有一天早上，媳妇带着锄头和一桶水，将整桶水倒在大石头的四周。十几分
钟以后，媳妇用锄头把大石头四周的泥土搅松。媳妇早有心理准备，可能要挖一天吧，谁都没想到几分钟就把石头挖起来，看看大小，这颗石头没有想像的那么大，都是被那个巨大的外表蒙骗了。
JOBYAYA:很多事情成功不是做不到，而是想不到，先搬走你压在你心里的石头，再定目标吧。 字串7


13、成功就是简单的事情重复做、重复做
全国著名的推销大师，即将告别他的推销生涯，应行业协会和社会各界的邀请，他将在该城中最大的体育馆，做告别职业生涯的演说。那天，会场座无虚席，人们在热切地、焦急地等待着，那位当代最伟大的推销员，作精彩的演讲。当大幕徐徐拉开，舞台的正中央吊着一个巨大的铁球。为了这个铁球，台上搭起了高大的铁架。一位老者在人们热烈的掌声中，走了出来，站在铁架的一边。他穿着一件红色的运动服，脚下是一双白色胶鞋。人们惊奇地望着他，不知道他要做出什么举动。这时两位工作人员，抬着一个大铁锤，放在老者的面前。主持人这时对观众讲：请两位身体强壮的人，到台上来。好多年轻人站起来，转眼间已有两名动作快的跑到台上。老人这时开口和他们讲规则，请他们用这个大铁锤，去敲打那个吊着的铁球，直到把它荡起来。一个年轻人抢着拿起铁锤，拉开架势，抡起大锤，全力向那吊着的铁球砸去，一声震耳的响声，那吊球动也没动。他就用大铁锤接二连三地砸向吊球，很快他就气喘吁吁。另一个人也不示弱，接过大铁锤把吊球打得叮当响，可是铁球仍旧一动不动。台下逐渐没了呐喊声，观众好象认定那是没用的，就等着老人做出什么解释。会场恢复了平静，老人从上衣口袋里掏出一个小锤，然后认真地，面对着那个巨大的铁球。他用小锤对着铁球“咚”敲了一下，然后停顿一下，再一次用小锤“咚”敲了一下。人们奇怪地看着，老人就那样“咚”敲一下，然后停顿一下，就这样持续地做。十分钟过去了，二十分钟过去了，会场早已开始骚动，有的人干脆叫骂起来，人们用各种声音和动作发泄着他们的不满。老人仍然一小锤一停地工作着，他好象根本没有听见人们在喊叫什么。人们开始忿然离去，会场上出现了大块大块的空缺。留下来的人们好象也喊累了，会场渐渐地安静下来。大概在老人进行到四十分钟的时候，坐在前面的一个妇女突然尖叫一声：“球动了！”刹时间会场立即鸦雀无声，人们聚精会神地看着那个铁球。那球以很小的摆度动了起来，不仔细看很难察觉。老人仍旧一小锤一小锤地敲着，人们好象都听到了那小锤敲打吊球的声响。吊球在老人一锤一锤的敲打中越荡越高，它拉动着那个铁架子“哐、哐“作响，它的巨大威力强烈地震撼着在场的每一个人。终于场上爆发出一阵阵热烈的掌声，在掌声中，老人转过身来，慢慢地把那把小锤揣进兜里。老人开口讲话了，他只说了一句话：在成功的道路上，你没有耐心去等待成功的到来，那么，你只好用一生的耐心去面对失败。字串7

JOBYAYA:很多孩子都羡慕奥运跳水冠军夺冠时的光彩，可谁能看到他们成千上万次在无人喝彩时重复作着枯燥的动作。

14、方法比想法更重要
在伊索寓言中，有这样一个故事：老鼠们在一起开会，商讨怎样才能不被猫抓住。其中一只老鼠提议，在猫的脖子上挂一个铃铛。全体老鼠欢声雷动―――“这个主意太好了！”但当有鼠问，怎样才能将铃铛挂到猫的脖子上时，刹那间全体老鼠鸦雀无声。
JOBYAYA:想的到，并不表示做的到。只想不做，等于空想。

15、落在主球上的苍蝇
１９６５年９月７日，世界台球冠军争夺赛在美国纽约举行。路易斯・福克斯的得分一路遥遥领先，只要再得几分便可稳拿冠军了。就在这个时候，他发现一只苍蝇落在主球上，他挥手将苍蝇赶走了。可是，当他俯身击球的时候，那只苍蝇又飞回到主球上来了，他在观众的笑声中再一次起身驱赶苍蝇。这只讨厌的苍蝇开始破坏了他的情绪，而且更为糟糕的是，苍蝇好像是有意跟他作对，他一回到球台，它就又飞回到主球上来，引得周围的观众哈哈大笑。路易斯・福克斯的情绪恶劣到了极点，终于失去理智，愤怒地用球杆去击打苍蝇，球杆碰动了主球，裁判判他击球，他因此失去了一轮机会。路易斯・福克斯方寸大乱连连失利，而他的对手约翰・迪瑞则愈战愈勇，赶上和超过他，最后夺走了冠军桂冠。第二天早上，人们在河里发现了路易斯・福克斯的尸体，他投河自杀了！ zd.54yjs.cn 字串4

　　一只小小的苍蝇，竟然击倒了所向无敌的世界冠军！这是一件不该发生的事情。其实，路易斯・福克斯完全可以采取另一种做法，那就是：击你的球，不要理它。当你的主球飞速奔向既定目标的时候，那只苍蝇还站得住吗？它肯定不撵自走，飞得无影无踪了。
JOBYAYA:你要战胜的是自己，不是苍蝇。永远不要夸大你的客观因素。


16、小毛虫的勇气
一天，一条小毛虫在朝向太阳方向爬行的时候遇见了一只蝗虫。小毛虫告诉它要去大山顶看整个山谷，因为昨晚做了这么个梦。蝗虫很惊讶地说：“你疯了？对于你来说，一块石头就是高山，一个水坑就是大海！”小毛虫没理会，慢慢走远了。小毛虫在路途中又遇到了蜣螂。听明白缘由之后，蜣螂笑着说：“有健壮腿脚的我，都没这么狂妄过。”小毛虫不顾嘲笑，继续前行。随后，蜘蛛、鼹鼠、青蛙和花朵都以类似的方式劝小毛虫放弃这个念头。但小毛虫始终向前爬行。终于，它筋疲力尽觉得快要死了。
它停下来，用最后的力气…… 建了一个安息的地方―蛹。所有的动物都来瞻仰小毛虫的遗体。它的蛹变成了勇于实现梦想的纪念碑。一天，小毛虫贝壳状的蛹突然裂开，一只美丽的蝴蝶出现在大家面前。最后，美丽的蝴蝶飞到了大山顶上，重生的小毛虫终于实现了梦想！字串5

JOBYAYA：目标是你前进的动力。没有目标，才是最累的时候。

17、两颗种子，两种人生
春天到了，轻柔的风在吹拂着这个睡眼惺忪的大地，万物开始复苏。这个时候，两颗种子也醒了，它俩正躺在一片肥沃的地壤里憧憬着各自的未来。
第一颗种子说：“我一定要努力生长！我要向下扎根，让生命在土壤里变得坚强！我要‘出人头地’，让茎叶随风摇摆，歌颂春天的到来！我还要开出美丽的花朵，结出丰硕的果实，给这个大地增添些许沁人的花香，为人们提供醉人的果实。这样我既可以感受春晖照耀脸庞的温暖，也可以体味晨露滴落花瓣的喜悦和生命成熟的欢欣！”
第二颗种子听后皱着眉头颤抖地说：“我可没有你那么勇敢！我若向下扎根，也许会碰到坚硬的石块；我若用力往上钻，可能会伤到我脆弱的茎；我若长出幼芽，难保不会被蜗牛吃掉；我若开出美丽的花，只怕小孩看了会将我连根拔起；我若结出果实，只怕还会被不劳而获的家伙偷偷摘去。我还是等情况安全些再做打算吧！”于是它继续瑟缩在那一片它自认为十分安全的土壤里。几天后，一只母鸡在庭院里觅食，这就这样不声不响地进了母鸡的肚子。而第一颗种子一直在努力生长着，这期间它受过伤，挨过冻，哭过，笑过，被人踩踏过，被蜗牛啃啮过。但是它始终没有忘记自己高高在上的梦想。每当寒夜侵袭，一切都沉寂下来的时候，它也会不时地感到一种难以抑制的孤独和凄凉，但它总是一遍一遍地对自己说：“我不能放弃，也不会放弃！因为我有梦想啊！”终于有一天，它长大了，开出了娇妍的花，结出了累累的果实。它笑了，很开心！字串1

JOBYAYA:成功不在于出身，而在于目标。

18、穿越玉米地
田野上，清新的风徐徐地吹来。铺展在你们眼前的，是一片果实累累的玉米地，同时，这有是一片隐藏着无数大大小小的陷阱的玉米地。
今天，你们将穿越它。
你和你们的对手们将要进行一场有趣的竞赛：看谁最早穿越玉米地，到达神秘的终点，同时，他手中的玉米又最多。
也就是说，你穿越玉米地，要比别人更快，手里要有更多的玉米，而且要时刻保证自己的安全――这是“玉米地游戏”的三个生存要素：速度、效益和安全。
你可以进行一万种以上的选择，在高明的数学大师都无法计算出这三者之间的最佳比例――或许世界上根本就不存在这样的公式。不同的状态，会产生不同的结果，而每一个最佳的方式，又因为客观环境和条件的变化而变化。穿越玉米地的过程，就是创业决策的过程，N次的选择将产生N种经营状态和结局。
穿越的魅力就在这里。你为什么要穿越玉米地？
当你的人生开始一场新的角逐的时候，在你的事业掀开新的一页之际，你曾经认真地直面过这个问题吗？而这个问题又真的有那么重要吗？字串8


有一年，一群意气风发的天之骄子从美国哈佛大学毕业了，他们即将开始穿越各自的玉米地。他们的智力、学历、环境条件都相差无几。在临出校门时，哈佛对他们进行了一次关于人生目标的调查。结果是这样的：
27%的人，没有目标；
60%的人，目标模糊；
10%的人，有清晰但比较短期的目标；
3%的人，有清晰而长远的目标。
以后的25年，他们穿越玉米地。
25年后，哈佛再次对这群学生进行了跟踪调查。结果又是这样的：
3%的人，25年间他们朝着一个方向不懈努力，几乎都成为社会各界的成功人士，其中不乏行业领袖，社会精英。
10%的人，他们的短期目标不断地实现，成为各个领域中的专业人士，大都生活在社会的中上层。
60%的人，他们安稳地生活与工作，但都没有什么特别成绩，几乎都生活在社会的中下层。
剩下的27%的人，他们的生活没有目标，过得很不如意，并且常常在抱怨他人、抱怨社会、抱怨这个“不肯给他们机会”的世界。
其实，他们之间的差别仅仅在于：25年前，他们中的一些人知道为什么要穿越玉米地，而另一些人则不清楚或不很清楚。
JOBYAYA:目标对于成功和一个人的一生的影响重要度，上面的故事讲的再清楚不过了。 字串8


19、0-1等式三角公式
前两天，一位友人问我是否听说过“0-1等式三角”，我说没有。 于是，他找来一张纸，写下了这样两个三角形的等式方程：
　　　　 0　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1
　　　　 0+0=0　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 1+1=2
　　　　 0+0+0=0　　　　　　　　　　　　　　　　　 1+1+1=3
　　　　 0+0+0+0=0　　　　　　　　　　　　　　 1+1+1+1=4
　　　　 0+0+0+0+0=0　　　　　　　　　　　　　 1+1+1+1+1=5
　　　　 0+0+0+0+0+0+1=1　　　　　　　　　　 1+1+1+1+1+1=6
　　　　 0+0+0+0+0+0+1+0=1　　　　　　　　 1+1+1+1+1+1+0=6
　　　　 0+0+0+0+0+0+1+0+0=1　　　　　　　 1+1+1+1+1+1+0+1=7
　　　　 0+0+0+0+0+0+1+0+0+0=1　　　　　1+1+1+1+1+1+0+1+1=8
　　　　 0+0+0+0+0+0+1+0+0+0+0=1　　　1+1+1+1+1+1+0+1+1+1=9
　　　　　……　　　　　　　　　　　　　　　　　　　……

他把纸递给我看。我只扫了一眼，就没好气地说：“你真是无聊，0+0当然等于0，你加到天黑它还是等于0，1+1=2，这个连3岁的孩子都知道！”我瞥了他一眼，“无聊的人搞这些无耻的东西，你不会是想让我做陈景润、华罗庚，搞数学，然后搞‘哥德巴赫猜想’吧？”我随手把纸条扔给了他。他只是笑了笑，然后又把纸条递给我，说：“你再仔细看看，别把它当成简单的数学等式。” 我看了看，依旧弄不清其中有何玄机，便摇了摇头说：“我还是不懂，你就直说吧！” 他又笑了笑，“其实这很简单，我提示你一下，等号左边的数字0代表空想，1代表实干，等号右边的数字代表你将来可能取得的成就或地位。才几天不见，你怎么就这么迂了呢？” 字串1
JOBYAYA：九个空想比不过一个实干。目标定下了，让我们来实现它！ 
生涯发展规划 工作手册
 

请下载：www.yiiway.com/ebook/pdp.pdf
 
没有人会对您的职业生涯发展负责，包括您的父母！如果他们为您设定了一个发展的方向，也无非是希望您能够按照他们已经设定的路径平稳地前进，因为在他们看来，这是由他们所走过的“桥”所累积的经验，至少比你想要走的“路”要切实可行。但是，这可能并没有考虑您的兴趣、性格、甚至是能力。
 
在一苇?网的职业生涯规划理论中，更强调目标的规划，一种系统化、逻辑性的成长规划。系统化，意味着目标规划不仅仅是理想主义的自由散漫，它更强调从认识自我开始，研究自我所面临的优势、劣势、机遇与威胁，并结合现实情境的PEST分析，以及自我的兴趣与性格，综合地进行主要职业目标的设定；而逻辑性，则强调基于主要职业目标设定，评估自我的职业素质技能现状，从而进一步确定需要着重发展的职业素质技能，以及相应的行动计划，以期构成类似PDCA戴明的改善循环圈。
 
卓越企业的成功，往往归因于战略的正确与执行的有效；而我们也相信，卓越的职业生涯也往往归因于目标与行动！在一苇?个人发展规划的电子书中，我们将引导您一步一步地完成您的职业生涯发展规划设计。您的职业生涯发展规划通常可以由七个步骤组成，我们将这七个步骤通过以下三个部分进行分别诠释：
 
n         了解自己，确定自己的现状；
n         确定自己的职业目标；
n         制定个人发展计划。
 
在电子书中特意准备了可以独立打印的电子表格，它们分别将支撑您的个人SWOT分析、个人PEST分析、机会分析、职业目标设定、以及行动计划安排。我们建议您首先打印出这些电子表格，并按照电子书的指引，一步一步完成您的个人发展规划。在此过程中，我们也集成了一苇?网最令人称道的职业规划测评，这些测评将引导您思考您真正的职业兴趣所在，以及您性格使然的优势与劣势。我们相信，只有在您真正地尝试去思考您的职业发展方向时，这些测评才能够体现它的价值所在！
 
值得注意的是，规划离开了执行，仅仅是几张白纸而已；这就好像设定了绩效目标却离开了考核，也无非是大锅饭的另一种变形。虽然您可以依靠一苇?网的职业测评报告以及电子表格，写出天花乱坠的职业生涯规划论文；但是您真正的职业生涯发展，落不落到实处，其结果的苦甜，也只有您自己才能品尝 



比尔・盖茨：另一条道路


这将是我最后一次以微软公司的全职雇员身份来到达沃斯。

对于我们中的一些人来说，能够在生命中的某个时刻停下来，反思自己所做的，并说：“这份工作太好了。有趣、令人兴奋，而且有用――我可以这样做一辈子。”这实在是一件非常幸运的事情。

但是，时间的流逝又迫使我们每个人不得不重新审视并自问：到目前为止我到底成就了什么？在未来我还应该做到哪些？

30年前，20年前，甚至直到10年前，我的目标完全放在探索软件的魔力究竟可以如何改变世界上。

我相信，科技的进步是解决一切问题的关键。实际上，它们确实是――而且正在越来越深地影响着几十亿人。

但是用技术进步来改变生活的前提是，人们可以买得起这些新技术，而且是在经济上产生真实需求的情况下。

而在经济学意义上，需求(de-mand)并不等同于需要。

确实有很多人需要计算机时代的伟大创新，但他们同样有许多的更基本的需要。

然而，他们无法有效地表达自己的要求以引起市场的注意，所以他们继续着无人理会的日子。

如果我们真的想改变他们的生活，就需要另一个层次的创新，而不仅仅是科技创新――我们需要制度创新。这就是我今天在这里想与你们讨论的话题。

首先，请允许我表达一个很多人可能并不认同的观点。

那就是，世界正在变得越来越好。

通过一种重大而深远的方式，整个世界现在比以往任何时候都更适合人类居于其上：

想想妇女和少数民族在社会中的地位的变化――和任何社会任何时代相比；想想人类的平均寿命――在过去的一百年里增长了近一倍；再看看公共治理――和过去相比，今天有多少人可以在选举中投票、表达意见，并享受足够的经济自由……

在这些重要的领域，世界正在变得越来越好。

这些进步伴随着科学、技术和医学领域的进展，把人类的福祉带到一个新高点。我们正处于一场由技术驱动的革命的开端，在这场革命中人们可以服务于彼此。在未来几十年里，我们将拥有惊人的新的能力来诊断和治疗疾病、教育全世界的儿童、为穷人创造机会，利用世界上那些最聪明的头脑来解决困扰我们的难题。

这就是我看待世界的方式，也足以证明一件事：我是一个乐观主义者。

然而我又是个急性子的乐观主义者。

世界正变得越来越好，但它变好的速度还不够快，而且没有惠及到每一个人。

伟大的进步往往加剧了社会的不平等。丰衣足食的人享有了大部分技术进步带来的生活改善，而贫苦困顿的人却获益最少，特别是那些每天消费不到1美元的最贫困的数十亿人。

在全球范围内，差不多有10亿人缺乏足够的食物，喝不上清洁的饮用水，用不上电，而这些是我们已经习以为常的基本生活必需品。全世界每年有超过100万人死于疟疾，然而这类疾病得到的关注还比不上治疗脱发的药物得到的关注。那些最贫困的人群不仅分享不到全球化的好处，而且在被远远抛到后边的同时，还要承受经济发展带来的弊病。气候变化并非他们造成，对他们的生活造成的影响却最大。

为什么人们所获取的与他们所需要的总是成反比？原因在于市场的激励机制。

在一个纯粹的资本主义体系中，随着一个人的财富增加，为他服务的经济动力也相应增强；而如果一个人的财富减少，为他服务的经济动力就会减弱，直到完全消失。我们必须得找到一个办法让资本主义这种为有钱人服务的属性同样也能够帮扶穷人。

资本主义的奥秘就在于它有能力让人们追求自我利益的同时产生利他效应。创新所能够带来的潜在的经济回报，释放了大批人才尽情探索不同领域的激情。这种为自利所驱动的资本主义制度催生了许多伟大的创新发明，改变了很多人的生活。

但是，要让这种能力造福于所有人，我们还需要一个新的制度体系。

在我看来，人性中蕴藏着两股巨大的力量，一是自利，二是关爱他人。资本主义利用了人性中自利的力量，让它能持续不断地发挥有益的作用，但只是服务于那些有支付能力的人。对于那些没钱买服务的人，虽然有政府和慈善部门的援助，但效果只是杯水车薪。为了让穷人的生活能迅速改观，我们需要一个制度体系，这个制度体系需要比我们现有的更能够吸引创新者和企业参与。

这个新制度有两个使命：一是赚钱赢利，二是让那些无法充分分享市场益处的人群生活也得到改善。

为了让这个制度可持续，我们需要充分利用利润来进行激励。而如果企业服务的对象非常贫困，利润就不大可能产生，这时我们就需要另一个以市场为基础的激励手段，那就是认可(recogni-tion)。认可使企业的知名度提高，并对顾客产生吸引力，更为重要的是，它可以感召优秀的人才加入。这样，认可就能够让好的行为得到市场的嘉奖。当企业在市场上无法赢利时，认可可以是一种替代；而在利润可能产生的地方，知名度则是额外的激励。

我们的挑战就是设计出一个新的制度体系，让利润和认可(知名度)这样的市场激励发挥作用，带来改变。我喜欢把这种想法称为创新资本主义(creativecapitalism)。通过这种途径，政府、企业及非赢利组织可以进行合作，让市场的作用在更大的范围内发挥作用，从而使更多的人可以从中赚取利润，或是得到认可，最终缓解全球的不平等现象。

也许有人会反对这种基于市场的社会变革，他们认为如果把感情和自利结合在一起，市场作用的范围不会扩大，相反会缩小。然而资本主义之父、《国富论》的作者亚当・斯密，这位坚信自利对于社会的价值的思想家，在他的第一本著作的开卷部分这样写道：“无论人多么自私，在他的本性中明显地存在某些根本原则：一个人对改善别人的命运产生兴趣，将别人的快乐当成是自己的必需，虽然从中他并不能获得什么，只是看见它就感到满足。”

创新资本主义把这种对他人命运的兴趣与对自己命运的关心联系起来，既可以帮助他人，同时也可以提升自己。与单纯的自利行为相比，利己与利他相结合能够惠及更多的人。

我在这个问题上的思考受到我过去很多方面经验的影响，包括在微软我们所做的致力于解决不平等问题的工作。

在过去的20年中，微软以企业公益行为的方式把科技带给那些很难获得这些产品的人。我们已经捐赠了超过30亿美元的现金和软件，试图弥合数字鸿沟，这样的工作在未来仍将继续下去。

但是，我们最大的影响并不是提供了免费或低价的软件本身，而是展示了如何使用技术来创建解决方案。而且我们正致力于传播更多的专业知识。我们的产品和分支机构遍布世界各地，在印度的实验室里，我们一些最好的专家们正在研究新的产品、技术和商业模式，可以让计算机使用起来更容易，价格却更便宜。例如，我们正在开发一种无文本界面，可以使文盲或半文盲通过最少的训练或援助就能立即学会使用电脑。在另一项计划中，我们正在试图利用无线技术和软件来解决不仅昂贵、而且不利于农村地区使用的网络连接现状。我们正在更专注的思考贫穷人群所面临的困难，并给予我们最有创新能力的专家以充足的时间和资源，来寻求解决方案。

创新资本主义将商业和发展中国家的需要相结合，在发展中国家，市场一直存在，只是没有被开辟。有些时候，市场经济的做法在发展中国家行不通，并不是因为发展中国家没有需求，或是他们缺钱，而是因为我们没有花足够的时间来研究该市场的需求和它的局限条件。

普拉哈拉德在他的著作 《金字塔底层的财富》中对此有相当精彩的论述。此书对很多公司和企业产生了巨大的影响，它帮助这些企业通过特殊的创新拓展了赢利空间。

当世界卫生组织希望在非洲扩大脑膜炎疫苗的接种范围的时候，它没有直接去找生产疫苗的厂商，而是到非洲去考察当地的支付能力。他们发现只有疫苗价格低于50美分，非洲的母亲才会为她们的孩子接种脑膜炎疫苗。随后世界卫生组织要求合作厂商按这个价格标准组织生产。事实上，印度的制药企业SerumInstitute找到一种新的生产方法，将售价降到了40美分。该企业同意在未来十年为公共卫生体系提供2.5亿支脑膜炎疫苗，同时它们也被许可将产品直接出售给私营医疗机构。

另一个例子是一家荷兰的制药企业，它拥有一种霍乱疫苗的专利权，但只是针对发达国家，发展中国家生产该疫苗则不用支付专利费。结果，在越南生产这种疫苗的成本还不到1美元――其中还包含了运费和免疫宣传费用。

实际上，在许多行业内都可以通过这种分级定价制度来为低收入人群提供有价值的药品和技术。

这些案例带给我们的启示是，如果那些致力于满足发展中国家需要的专家，经常和药物及软件企业的科学家们会面和沟通，并帮助他们找到办法让好的想法在贫穷国家得到实施，我们就会大有作为。

另一个实现创新型本主义的办法需要政府的直接参与。当然，政府除了帮助培育市场，已经在扶助穷人方面做了大量的工作：他们建立科研基金、资助医疗卫生、修建学校和医院。但是，政府最能够调动资源的做法是出台政策，通过市场的方式鼓励企业为改善贫困人群生活做出努力。

根据布什总统2007年签署的一项法案，如果一家制药公司为疟疾或肺结核这样长期受到忽视的疾病开发出一种新的治疗手段，该公司就可以获得另一种产品的优先审核权。比如说，如果你开发出一种治疗疟疾的新药，那么你的另一种利润丰厚的治疗胆固醇的药物就可以提早两年上市销售，这种优先权可能意味着上亿美元的利润。

还有一种实现创新资本主义的途径很简单，就是帮助贫困国家的企业进入发达国家的市场。明天早上我会宣布一项合作计划，这个计划将帮助非洲农民进入高级咖啡市场，目的是让他们种植咖啡的收入增加一倍。这个项目将协助非洲农民种植优质咖啡，帮助他们与需要购买咖啡的企业建立联系。最终这项计划将使咖啡种植农民和他们的家庭摆脱贫困。

最后，最有创意的一种实现创新资本主义的方式和我们大家都很熟悉的一位人士有关。几年前，同样在这里，达沃斯，我和Bono(U2主唱)在一个酒吧里闲聊。大部分欧洲人、亚洲人以及非洲人此时都已入睡。在小酌了几杯后，Bono变得非常激动，他和我正在谈论怎么样才能让那些具备公益心的企业拿出销售收入的一小部分来帮助改变整个世界。那天晚上，他不停地打电话，把别人从睡梦中叫醒，然后还把电话交给我，让我知道他们对此都很感兴趣。开始的时候，他的计划有些过于狂热――但他是对的。如果一个人意识到他在购买一件好产品的同时还有机会参与一项他真正关心的事情，他就会乐于支付更多的钱，那些钱将产生很强的效果。红色运动(REDcampaign)就是这样产生的，就在这里，在达沃斯。

GAP、摩托罗拉、阿玛尼等公司都参与了红色运动。就在本周，戴尔和微软也加入了这个行列。在过去的一年半里，我们通过这项运动筹集了5000万美元在全球范围内防治艾滋病、肺结核和疟疾。它的成果便是今天在非洲差不多有200万人得到了救命的药品。

所有这些创新资本主义的共同特点是，它们都是由市场力量驱动形成解决方案，达到帮助穷人的目的。随着我们不断完善和改进这些方式，我们完全有理由相信这些改变世界的力量会越来越大，越来越强，并且越来越有效。

现在世界上越来越多的人认识到，只要是靠市场自身的激励方式，那么改变就可以持续进行。因为利润和认可是可以不断更新的资源。

克劳斯・施瓦布 (KlausSchwab，达沃斯论坛主席)主持了一项基金，旨在帮助全世界的社会企业家，不论性别，以让把他们改善生活的想法转化为人们可以购买得起的产品和服务。克林顿总统作为非赢利组织成员，帮助发达国家的生产商和贫困国家的消费者建立联系，他在当中发挥了独特的作用。《快公司》杂志还设立了一项被称做“社会资本主义”的奖项。

这不仅仅是一些孤立的故事，这是一个全球性的运动，我们每一个人都有能力而且有责任来加速推动这个进程。我想请在座诸位――无论你们是来自企业，还是政府，或是非营利组织――在新的一年里一同从事创新资本主义的活动，不一定非要是一个新的项目，你可以参加已有的计划，来确定在什么地方你可以利用市场的力量来推动事物向前发展。

无论是参加国际援助，还是进行慈善捐赠，或是试着去改变世界――你是否应用这样一个创新型的制度体系，让市场的力量发挥作用来帮助穷人？我希望公司可以考虑安排最有创新能力的研发人员拿出一部分时间来帮助那些被世界经济甩在后头的人们。这样的投入会比直接捐赠现金或给雇员放假让他们从事志愿者工作更有价值。这实际上是集中发挥他们最擅长的优势。这是一种非常好的创新资本主义，因为它在利用智慧的力量让有钱人生活得更好时，也让其他人的生活得到改善。

目前已经有许多制药企业，如葛兰素史克公司，让最有创新能力的研发人员开发帮助穷人的药物。日本的住友化工利用他们的专长建好蚊帐工厂后再捐赠出去。其他的公司，如食品、高科技、移动电话，以及银行业，也都在做同样的事情。实际上，我想说的是如果各行业的企业都可以做到像这些公司一样，那世界的不平等现象就会有极大的改观。

最后，我希望在座的学者们能够投入一些时间来寻找合适的途径，帮助企业、政府、非营利组织和媒体像一些公司正在做的那样，发挥各自的才能和优势来帮助更多的人。这些信息将是创新资本主义最重要的一个组成部分，能够将好的行为转化为公众的认可，从而保证市场激励流向那些为大多数人做出最大贡献的企业。

我们处在一个非同寻常的时代。如果我们能够在21世纪的前几十年探索到满足贫困人口需要的方式，找到为企业带来利润和认可的办法，那么我们将找到一条可持续的减少贫困的道路。 (张琪译)



高群耀与唐骏职业观:跟对人与喜欢人

高群耀

唐骏

目前已经有两任前微软中国CEO做客搜狐IT博客训练营。一位是现任新闻集团全球副总裁的高群耀先生，一位是现任新华都集团总裁的唐骏先生。同一个背景，他们眼里的职业规划观又有什么异同呢？ 

两位都是极为成功的IT职业经理人，都擅长演讲，都具有极强亲和力。唐骏在IT从业者和媒体眼里出现的频率更多些，更会“来事儿”，高群耀则相对低调和内敛。 

高总谈到的入对行和跟对人，想必是多年职场经验之后的黄金法则。我个人也这么认为，我深有体会，老方就是一个这样让人尊敬的老板，老方说过，除了你的父母和妻子，上司是和你这辈子待的时间最长的第三种人。 

高总说，一个好的老板，一般来说是一个老师、一个教练、一个朋友、一个力量的源泉，有事会找到他，你从他那里回来就特别精神，积极性就上来，所以想找一个好的老板，他具有这些部分，你就成功了一半。 

高总的三个最好让他难忘。所服务的公司从最开始的Autodesk，到后来的微软，到今天的新闻集团，这些公司不管是在公司本身的崛起、科技带来的变化、全球化以及在中国的运营，都有其独特的方面，这使得在为他们服务的过程中，受益匪浅。 

“一路下来我非常珍惜，有最好的时间、最好的位置和最好的公司。在这当中回想起我曾经做过什么事情、能否总结过来，似乎也没有那么多，只是有几个最基本的原则。”高总感慨地说，“从现任雅虎CEO、原Autodesk的首席执行官卡罗尔?巴茨到比尔?盖茨，再到现在世界上最有影响力的人之一默多克来讲，对我来说都是难得的机会。”当然，外部环境还得加上个人的努力。 

在整个所谓的职业生涯规划过程中，高总表示，他的感受是做对的事，并坚持做这个事。 

唐总则从另外一个角度说明了他的职业观。 

我们在人生的职业规划中你肯定会遇到很多的障碍，你会发现公司有这样那样的问题，很多的员工可能会抱怨一下，这种事情是最不应该做的。因为你抱怨了给领导留下一个坏印象。很多人看到了问题，你会提出一个方案，但是光有方案也不行，你要让领导看到，你已经做出来了，用事实证明你的方案是可行的，你要告诉领导这个方案是可行的。 

这告诉我们，不要光抱怨，要拿出解决办法来。 

唐总谈到的另外一个观点印象深刻，那就是努力喜欢你周围的人。 

“我强迫我自己喜欢我周围所有的人，这个很难。因为过去你不喜欢他，变成你喜欢他，很难，过去我很讨厌他，一下子我要喜欢他，刚开始我心里承受不了。但是我强迫我自己。我就在找他有什么优点，我不断的把他的优点培养。我就不断的培养，变成了一种习惯，看到一个人发现他的优点。如果你喜欢周围所有的人，这样的人一定是宽容、善良、厚道、正直、向上的。因为你喜欢别人好的地方。喜欢别人的同时，把自己的性格也改变过来。过去是强迫自己喜欢别人，后来是真正喜欢。你发现你自己越来越变得厚道、善良、正直、阳光。你变得很容易跟别人接近。我经历了这样一个过程。现在我可以告诉大家，我见到谁我都很喜欢，而且不是虚假的喜欢。见到谁，我会感觉这个人特别值得我学习，可以有很多让我与他共处的基础。你会慢慢发现，你喜欢他，他一定会喜欢你。你做一个尝试，努力喜欢你周围的人，他们慢慢也会喜欢你。好性格就是这样出来的。领导喜欢什么样的人？领导没有那么高尚。你说领导为什么不提拔你？因为领导不喜欢你。当然领导会提拔有能力、他又喜欢的人。没有能力、领导喜欢的，在公司过得挺好，不会出大事。有能力、领导不喜欢，这种人在公司很难受。如果你能够改变自己的性格，对于你未来职业的发展会起到非常良性的作用。” 
 

如果你不喜欢周围的同事和朋友，你不妨按照唐总的建议去做。 

唐总同时谈到了沟通的重要性。 

“刚开始的时候你要强迫自己，就跟改变自己的性格一样。到后来，一个善良、乐观、向上的人，根本不需要强迫自己。沟通也是一样，刚开始你要强迫自己，有些话不能说，一些话不能太快的说出来。到后来变成一种习惯以后，你会发现，一个良好的沟通真的可以改变你很多在职场上的，至少可以帮助你提升你职场的竞争能力。所以沟通也是非常重要的。” 

总结两位老总的职业观的关键字：高总强调要入对行，跟对人，讲究在行业大环境下进行职业选择，唐总强调要聪明做事，不要光抱怨，要学会沟通，要有水平的沟通，同时，你还必须努力去喜欢你周围的人。
 


人生成功生涯规划100口诀
人生成功生涯规划100口诀

　　生涯规划是新时代的潮流，现代人的课题，生涯规划愈早做愈好，胜算也愈大，而且愈到老愈受用，自己不但要早做生涯规划，让自己活出快乐人生，而且要做子女、学生、员工的生涯贵人，为他们生涯点灯，协助指导他们适性发展。

　　01.生涯即人生、生涯即竞争，生涯规划就是个人一生的竞争策略规划。

　　02.生涯要规划，更要经营，起点是自己，终点也是自己，没有人能代劳。

　　03.生涯规划就是规划人生的远景，彩绘生命的蓝图，发挥自己的才能，写出人生的剧本。

　　04.生涯规划包括如何成长、学习、谋生及生活，是一连串思考、选择、计划、打拼、发展的终生历程。

　　05.生涯规划的目的，在于掌握住现在。看得见未来;促进自我沤狻⒆晕叶ㄎ弧⒆晕曳⒄辜白晕沂迪帧

　　06.成功的人生，需要自己去经营，别再说了，莫再等了，现在就为自己的人生做好规划，为人生点亮一盏明灯，赢在人生起跑点上。

　　07.人生是一趟旅行，只卖是单程票，不卖回程票。

　　08.时间就是生命，人生何其短暂，请珍惜有限岁月，活出自己，活出生命。

　　09.人生之路要自己走，要过怎样的人生，完全是自己的选择，只有自己才能赋予生命最佳的诠释。

　　10.人生像演员，不同的场合，不同的阶段，扮演不同的角色，重要的是，无论演什么，就要像什么。

　　11.人生的愿望，在于：成为自己的老板，掌握自己的命运，主宰自己的时间，创造自己的快乐，追求自己的幸福。

　　12.人生的标的，在于：感觉被欣赏，人格被尊重，成就被肯定，生而能尽欢，死而能无憾。

　　13.生活的目的，在于：活得实在，活得自在，活出健康，活出品味，活出快乐，活出豪气，活出尊严。

　　14.人生最重的事，不是您现在站在何处，而是您今后要朝那个方向，只要方向对，找到路，就不怕路远。

　　15.成功的人生，胜于成功的事业，一味追求事业的赢家，最后可能变成人生的输家。

　　16.佛前的灯，不必刻意去点，最重要的是，点亮自己的心灯，知道自己的起跑点及目的地，想出最适合自己的方式，按部就班跑向目的地。

　　17.人的一生，是一连串决定交织而成的过程，其精华在于自己如何选择。生命的最高境界，就是选对舞台，尽情挥洒才华，走出自己的路。

　　18.人生成功的定义，要自己去找寻;人生快乐的感觉，要自己去诠释;千万不要迷失在别人的看法中。

　　19.价值观，就是我们对事物好与坏、对与错的看法，我们觉得好的、对的、重要的、应该的，都代表了我们的价值观，因人而异，系于一念之间。
 
　　20.在对人、对事方面，如果能尽量选择朝愉的方向去想，就会愈来愈感到愉快。

　　21.一个人只要想法愿意改变，事情就有转机，改变的意念会愈强，胜算就愈大，成功的机会，远留给拥抱变化、渴望改变的人。

　　22.人生是计划的过程，计划的主人是自己，计划做得具体，执行做得确实，胜算必然属于自己。

　　23.积极的人，充满乐观，展现活力，总是知道自己的方向，要的是什么?更清楚地知道，自己该如何去做。

　　24.人在高潮时，千万不可得意忘形，否则骄兵必败;人处低潮时，千万不可灰心丧志，否则郁卒自灭。

　　25.一个人如果心态开放，保持好奇，破除成见，不断进修，求新求变，将会使视野开阔，拥有创意人生。

　　26.快不快乐在自己，快乐从心起，自己求，要学习。

　　27.当一个人感到很知足，心不烦，身不疲，无所求，心能安的时候，快乐就在其中。

　　28.当一个人感到吃得下，玩得动，睡得好，没牵挂，很满足的时候，幸福就在其中。

　　29.快乐的源泉在于：知足、无求。尽责、无怨、宽容、感恩、舍得、放下、忘记。

　　30.生涯规划的步骤是：先觉知、有意愿、量己力、衡外情、订目标、找策略、重实践、善反省、再调整、重出发的循环历程。

　　31.生涯规划的前提在于：主角是自己，愿意改变自己，要量力适性，参考家人意见，有求好心，有企图心，有行动决心。

　　32.一个人就算饱学之士，如果不能沤庾约海掌握自己，就称不上是个有智慧的人。

　　33.知己是生涯规划的起点，唯有充分了解自己，生涯规划才能做到量力适性，人生才能过得如自己所想。

　　34.要沤庾约海就要勤于自我生涯对话，认清我是谁?我是怎样的一个人?我有那些生涯资产及战力?我要到那里去?我要如何达到目的?

　　35.目标代表个人的愿景，是心中的罗盘，人生因有目标，才会执着去追求，才会有成功的希望。

　　36.人生有梦，筑梦踏实，将自己的梦想，以阶段性的小目标，落实在具体的计划中，然后身体力行，积极实践，就是生涯规划最具体的表现。

　　37.人生是连续的过程，珍视过程，就是钟爱自己;渴望、信心及行动是圆梦三部曲。

　　38.人生以40岁为分水岭，前20年，为人作嫁，工作以量为中心;后20年，为己多活，工作要以质为中心。

　　39.人生幸福三诀：一、不要拿自己的错误惩罚自己r二、不要拿自己的错误惩罚别人r三、不要拿别人的错误惩罚自己。

　　40.人生虽有终点，生命却是无涯，生活可以随便，生命却要认真，怎样安排此生，是自己的责任。
　　41.圆满人生的八大领域是：婚姻美满、家庭和乐、道德修养、终身学习、事业发展、身体健康、理财得法、善缘广结。

　　42.全方位的生涯规划，至少包括四个领域：缤纷生活路、快乐工作路、丰富学习路、职涯成功路。

　　43.缤纷生活路包括：美满婚姻、和乐家庭、健康生活、休闲生活、人际关系、时间管理、消费理财等。

　　44.快乐工作路包括：善尽职责，纾解压力、精益求精、工作丰富、寻找乐趣、追求创新等。

　　45.丰富学习路包括：修身养性、自我进修、短期进修、在职进修、学艺专精、网络学习等。

　　46.职涯成功路包括：终身受雇、职位晋升、专长发展、绩效创高等。

　　47.人生的地图，画满了各式各样的关卡，每过一关都是成长，能够过关便是幸运，经历种种关卡所累积的教训及经验，更是人生的智慧。

　　48.人生的关卡，成败在于自己，过关的是自己，卡住的也是自己，人生自古谁无关，只要过关就是赢家。

　　49.生涯警讯要觉醒，生涯危机要诊断，生涯挫败要探因，逆转危机为转机，生涯革命要进行。

　　50.挫败是人生必修的学分，除了勇敢面对它、接受它、处理它，没有第二绦路。

      51.中年，是一个充满压力、挑战及危机的时期，如何破茧而出，在困境中突破成长，是人生的重要课题。

　　52.中年转折是一个危机与机会并存的时机，也是一个真真实实的转折点，只要勇敢面对，因应有方，还是能够活得像一条龙。

　　53.破浪扬帆全靠信心、决心、毅力，福祸无门，无一事不可转圜，一切操之在己。

　　54.灰心丧志是失败之源;患得患失是痛苦之源;焦虑忧愁是疾病之源;知足、感恩、善解、包容是快乐之源;健康、平安、心安是幸福之源。

　　55.舍得才能获得;放下才能去烦;忘记才能心宁;宽容才能得众;反求诸己，做到无念无私，就是踏实自在。

　　56生涯路上满布陷阱，每个人要以如履薄冰的心情，踏实的跨出每一步，坚持向前，充满自信和决心，只要行得正，走得稳，终会达成目标。

　　57.成功不自满，常怀企图心;改善是求进步的动力，自满是走下坡的起点;为了成功而停下脚步的人，失败就在不远处等您。

　　58.真正的裒退，不在白发皱纹，而是停止了学习进取，因此，抱持希望，不断学习，落实行动，是成功人生的保证。

　　59.现代人的工作守则：流汗不流血，卖力不卖命，做事不坐牢，争气不争功，凡事求合理，凡事求心安，过程兼结果，时效即绩效。

　　60.一个人的品德操守最重要，也是唯一自保之道。表现好，别人不一定肯定;表现不好，别人肯定不轻饶;那里差，别人就往那边挑;那里脏，别人就往那边扫;那里臭，别人就往那边清。

　　61.一个人如果忙得抽不出一点时间，常把忙碌一词成为口头禅，那就表示自己已被时间锁住，成了时间的奴隶。

　　62.人生有输有赢，得势顺境时，千万不要得意忘形，放纵自己;失势逆境时，千万不可消极颓唐，放弃自己;人生成功的定义，要自己去找，别迷失在别人的看法中。

　　63.人生如起伏波浪，唯有培养辨识障碍意识与能力，坚定面对挫折勇气与决心，设法及时反省与补救，才是在茫茫人生大海中，安稳航行的不二法门。

　　64.聪明人看退休：不是人生的结束，而是另一阶段的开始;不是工作的退出，而是工作的再参与;不是从此坐享清福，而是人生再定位;不是依靠别人，而是人生再出发;不足自然凋谢的过程，而是有计划的过程。

　　65.退休是放松自己，让自己更有时间，去做一些年轻时想做，而没时间去做的事情，来满足自我，活出精彩人生。

　　66.在年轻的时候，如果能尽早预筹生涯发展，先期进行生涯管理，生涯路上，必然走得实在，活得快意。

　　67.早备六老，愈老愈受用：老健、老伴、老本、老友、老趣、老傻。

　　68.老身要健，勤于运动：要活就要动，动则得救;力行生活规律，饮食适当，营养均衡，定期健检;注重休闲，保持心情愉快，便是健康保证。

　　69.老伴要好，爱要及时：年轻的夫妻，要及早培养默契，好为老年的生活，累积相爱相守的本钱;空巢中的老人，虽然抓不住孩子的翅膀，但别忘了劳苦功高的老伴，只要巢中有温情，永远不会空。

　　70.老本要保，善于理财：年轻的时候，要量入为出，懂得理财，为后半生早作准备;人老了，没钱万万不能，千万要守住老本，懂得活用，善待自己。

　　71.老友要交，广结善缘：老友愈陈愈香，年轻的朋友，要及早培养人脉，以便为老年的生活，营造谈天说笑的空间;人愈老愈需要朋友，借着老友的互动联谊，可排遣寂寞，打发时间。

　　72.老趣要多，及时培养：一个人的兴趣愈多，朋友就愈多，生活就愈有情趣，生命也就更充实，能为兴趣而活，是人生最大乐事。

　　73.老傻要装，涵养心性：人活得愈老，愈要装傻，与配偶、子女、媳妇、好友相处，少说两句、少批毛病、少发脾气，多让一点、多想一二、多说好话，和和乐乐，皆大欢喜。

　　74.装傻的最高境界在于：拿得起、放得下、看得开、不动气、知足、感恩、善解、包容。

　　75.临老宣言：多运动保健康，心和谐增愉快，不要委屈自己，不要为难子女，没钱万万不能，多陪伴老伴，活到老学到老，有余力多奉献，可以预立遗嘱，多做还愿还债，从容准备后事，恬然接纳死亡。

　　76.临老警语：不做老病号，不做老番颠，不做孤独者，不做守财奴，不做落伍者，不做依赖者，不做等死者。

　　77.银发族的养生秘诀：知老、认老、抗老、忘老、返老、惜老。

　　78.老当知老，规律自找，青春永保;老当认老，不要过劳，剔去烦恼;老当抗老，养身有道，永不嫌老;老当忘老，不停用脑，永不枯槁;抗当返老，心境要好，自乐陶陶;老当惜老，及时行乐，潇洒逍遥。

　　79.潇洒人生六得：来得、做得、玩得、舍得、放得、走得。

　　80.活到老，学到老，动到老，玩到老，乐到老，永不老。

　　81.悲观者抱怨风向，乐观者期待转向，聪明者调整风帆。

　　82.对人生的种种，要抱持“看得见、想出来、知改变、能行动”的态度，才能对自己的人生有所交待。

　　83.自我管理的警语：既尊己又尊人，站稳脚再冲刺，识时务知进退，存善心做好事，己不欲勿施人，有余力多助人，重修行求心安，善尽责留怀思，再卖力有批评，疼自己做自己。

　　84.有效工作的警语：流汗不流血，卖力不卖命，做事不坐牢，争气不争功，有始也有终，过程兼结果，时效即绩效。

　　85.人际关系的警语：时存五心(诚心、宽心、同理心、肋人心、感恩心);力行五好(心地好、态度好、表情好、言语好、行为好)。

　　86.开心生活的警语：时时开放心胸，保持乐观心情，全力冲刺目标，运动休闲兼顾，营养力求均衡，生活加点创意。

　　87.心灵保育的警语：常运动以健心，多静省以收心，戒酒色以清心，去物欲以养心，诵古训以警心，悟至理以明心，厉行善以爱心。

　　88.在人生的奋斗过程中，就像一场场的球赛，有输有赢;人生之路崎岖难行，但凭毅力、决心，勇往直前，才能战胜命运，成为生涯赢家。

　　89.所谓生涯赢家，就是对自己了解很清楚，知道自己想要什么，想做什么，想过怎样人生的人。

　　90.生涯赢家的画像：快乐风光享余年：活动自如身体健，经济独立不靠人，亲情友情乐融融，云淡风轻随己性，生活快乐不知老，退休计划做得巧，养老压力自然小。

　　91.赢家的相对就是输家，凡是对自己不了解，任由环境塑造，糊里胡涂生活的人，都算是人生的输家。

　　92.生涯输家的画像：病弱孤独度残生：插管躺卧在病榻，如影随形文明病，亲情友情渐疏离，精神空虚难自处，早未准备悔已迟，退休计划做得差，养老压力自然大。

　　93.人生使命宣言：家庭第一，健康至上;劲在工作，知足感恩;乐善好施，广结善缘;信然重诺，心安理得;终身学习回馈社会。

　　94.不怕计划失败，只怕不去计划，嬴家的头衔，是苦干得来，汗水换来的。

　　95.生涯是连续的，终生的，与成功有约，有梦的人终会摘星。

　　96.主角是自己，只有自己才能决定成败，掌握命运，突破困境，使美梦成真，没有人可以代劳。

　　97.新好父母或老师，要为孩子或学生生涯点灯：点燃心灯、智慧之灯、希望之灯。

　　98.新好父母或老师，要做子女或学生的生涯贵人：要做心理学家、顾问、拉拉队长、向导。

　　99.让孩子或学生，找到自己，掌握自己，肯定自己，走出自己的路，比什么重要。

　　100.快乐人生的根源，在于用心经营家庭;事业成功的人，也是家中的模范生，筑一个自己喜欢的巢，爱情及亲情就在家里。



职业生涯规划（五）――职业生涯成功标准测评
2008/10/29 
职业生涯成功标准

                      ――Edgar Schein的职业锚理论
 
  
Author : Grace Qiao   
 
 
  
职业锚：就是指当一个人不得不做出选择的时候，他或她无论如何都不会放弃的职业中的那种至关重要的东西或价值观。正如“职业锚”这一名词中“锚”的含义一样，职业锚实际上就是人们选择和发展自己的职业时所围绕的中心。一个人对自己的天资和能力、动机和需要以及态度和价值观有了清楚的了解之后，就会意识到自己的职业锚到底是什么。

 

 

职业生涯成功是个人职业生涯追求目标的实现。职业生涯成功的含义因人而异，具有很强的相对性，对于同样的人在不同的人生阶段也有着不同的含义。每个人都可以，也应该对自己的职业生涯成功进行明确界定，包括成功意味着什么，成功时发生的事和一定要拥有的东西、成功的时间、成功的范围、成功与健康、被承认的方式、想拥有的权势和社会的地位等。对有些人来讲，成功可能是一个抽象的、不能量化的概念，例如觉得愉快。在和谐的气氛中工作，有工作完成后的成就感和满足感。在职业生涯中，有的人追求职务晋升，有的人追求工作内容的丰富化。对于年轻员工来说，职业生涯的成功“应在其工作上建立满足感与成就感，而不是一味地追求快速晋升；在工作设计上，设法扩大其工作内容，使工作更具挑战性”。

    职业生涯成功能使人产生自我实现感，从而促进个人素质的提高和潜能的发挥。从现实来看，职业生涯成功的标准与方向具有明显的多样性。职业锚是个体认识自我、探索自我的重要内容，职业锚是人们选择和发展职业时所围绕的中心，也是影响个人做出职业决策的关键因素。从职业锚可以判断雇员达到职业成功的标准。

    在职业生涯规划领域具有"教父"级地位的职业锚的概念是由美国E.H.施恩教授提出的。这一概念最初产生于美国麻省理工学院斯隆管理学院的专门研究小组，是从斯隆管理学院毕业生的纵向研究中演绎成的。


职业锚对个人的帮助

【选择适合自己的职业发展道路】

职业锚能够清楚地反映个人的价值观与才干，也能反映个人进入成年期的潜在需求和动机。个人锚定于某一锚位的过程，实际上就是他真正认知自我的过程，认识自己具有什么样的能力、才干，自己最需要什么。通过对职业锚的认识，找到自己长期稳定的职业贡献区，从而决定自己将来的主要生活与职业选择。

【确定职业成功标准，发展职业角色形象】

职业锚清楚地反映出个人的职业追求与抱负。例如：技术/职能型职业锚的人，其志向和抱负是在专业技术方面有所成就，有所贡献。同时，根据职业锚可以判断个人达到职业成功的标准，例如抛锚于管理型的雇员来说，他衡量职业成功的标准是能否升迁至更高的管理层，获得更大的管理机会。因此明确自己的职业锚，可以帮助个人明确职业成功的标准，职业成功要求的环境，从而确定职业目标，发展自己的职业角色形象。

【有助于提高个人的工作技能，提高自己的职业竞争力】

职业锚是个人的长期贡献区，职业锚形成后，个体便会从事相对稳定的职业。早日认清自己的锚位，你将有更多的时间，从事自己喜欢而且擅长的工作，在所在行业中赢得更多发展空间。通过工作经验、知识与技能的积累，你的职业技能将不断增强，你的职业竞争力也随之增加。



施恩

 

　　技术/职能型：

技术/职能型的人追求在技术/职能领域的成长和技能的不断提高，以及应用这种技术/职能的机会。他们对自己的认可来自于他们的专业水平，他们喜欢面对专业领域的挑战。他们通常不喜欢从事一般的管理工作，因为这意味着他们不得不放弃在技术/职能领域的成就。

 

　　管理型：

管理型的人追求并致力于工作晋升，倾心于全面管理，独立负责一个部分，可以跨部门整合其他人的努力成果。他们想去承担整体的责任，并将公司的成功与否看成自己的工作。具体的技术/职能工作仅仅被看作是通向更高、更全面管理层的必经之路。

 

　　自主/独立型：

自主/独立型的人希望随心所欲安排自己的工作方式、工作习惯和生活方式。追求能施展个人能力的工作环境，最大限度地摆脱组织的限制和制约。他们宁愿放弃提升或工作发展机会，也不愿意放弃自由与独立。

 

　　安全/稳定型：

安全/稳定型的人追求工作中的安全与稳定感。他们因为能够预测到稳定的将来而感到放松。他们关心财务安全，例如：退休金和退休计划。稳定感包括诚实、忠诚、以及完成老板交待的工作。尽管有时他们可以达到一个高的职位，但他们并不关心具体的职位和具体的工作内容。

 

　　创业型：

创业型的人希望用自己能力去创建属于自己的公司或创建完全属于自己的产品(或服务)，而且愿意去冒风险，并克服面临的障碍。他们想向世界证明公司是他们靠自己的努力创建的。他们可能正在别人的公司工作，但同时他们在学习并寻找的机会。一旦时机成熟了，他们便会走出去创立自己的事业。

 

　　服务型：

服务型的人一直追求他们认可的核心价值，例如：帮助他人，改善人们的安全，通过新的产品消除疾病等。他们一直追寻这种机会，这意味着即使变换公司，他们也不会接受不允许他们实现这种价值的变动或工作提升。

 

　　挑战型：

挑战型的人喜欢解决看上去无法解决的问题，战胜强硬的对手，克服无法克服的困难障碍等。对他们而言，参加工作或职业的原因是工作允许他们去战胜各种不可能。他们需要新奇、变化和困难，如果事情非常容易，它马上变得非常令人厌烦。

 

　　生活型：

生活型的人希望将生活的各个主要方面整合为一个整体，喜欢平衡个人的、家庭的和职业的需要，因此，生活型的人需要一个能够提供'足够弹性'的工作环境来实现这一目标。生活型的人甚至可以牺牲职业的一些方面，例如放弃职位的提升，来换取三者的平衡。他们将成功定义的比职业成功更广泛。相对于具体的工作环境、工作内容，生活型的人更关注自己如何生活、在哪里居住、如何处理家庭事情及怎样自我提升等。

 
    职业锚实际上是内心中个人能力、动机、需要、价值观和态度等相互作用和逐步整合的结果。在实际工作中，自己不断审视自我，逐步明确个人的需要与价值观，明确自己擅长所在及今后发展的重点，并且针对适合于个人需要与价值观的工作，自觉地改善、增强和发展自身的才干。经过这种整合，个人在潜意识里找到自己长期稳定的职业定位。

　　北森咨询师朱伦建议：对于有一年以上工作经验的人而言，职业锚是最佳的选择。而对于没有工作经验的人而言，因为不了解各个职位的内涵，所以其职业锚没有形成或不清晰。所以大学毕业生不建议选用职业锚作为职业生涯规划工具。

    
教授在1978年时提出了五种类型的职业锚，随后大量的学者对职业锚进行了广泛的研究，并在九十年代将职业锚确定为八种类型如下：


决定个人选择何种职业有六种基本的“人格性向”（实际上每个人不是只包含有一种职业性向，而是可能几种职业性向的混合），这种性向越相似，则一个人在选择职业时面临的内在冲突和犹豫就越少。

　  霍兰德（Holland的职业兴趣理论）是美国著名的职业生涯指导专家。他强调：同一类型的人与同一类型的职业互相结合，才能达到适应状态。而“人”在一生，面临着许多职业的选择、工作的选择、职位的选择、甚至具体项目的选择，这些选择是否能与其类型相匹配，自然也是影响其成功的重要因素。

　　例如倾向与“人”共事并且在该方面颇具技巧的人能在与他人的交往中获得乐趣，并且喜欢人际交往中的领导、劝说、教导或咨询等事务;对“数据”王国颇感兴趣并具备一定才能的人倾向于通过词语和符号表达出来的数字和抽象概念打交道;喜欢实用机器、工具、器械的个人则属于喜欢“事物”的人，他们喜欢在实际的物理环境中解决问题。喜欢观念的人可以从事抽象的、利用想象的工作。　

    根据霍兰德理论，职业兴趣分为六种类型，每个人都归属于职业兴趣中的一种或几种类型。如下：

 

 

社会型：(S)

 

　　共同特征：喜欢与人交往、不断结交新的朋友、善言谈、愿意教导别人。关心社会问题、渴望发挥自己的社会作用。寻求广泛的人际关系，比较看重社会义务和社会道德。

　　典型职业：喜欢要求与人打交道的工作，能够不断结交新的朋友，从事提供信息、启迪、帮助、培训、开发或治疗等事务，并具备相应能力。如：教育工作者(教师、教育行政人员)，社会工作者(咨询人员、公关人员)。

 

企业型：(E)

 

　　共同特征：追求权力、权威和物质财富，具有领导才能。喜欢竞争、敢冒风险、有野心/抱负。为人务实，习惯以利益得失，权利、地位、金钱等来衡量做事的价值，做事有较强的目的性。

　　典型职业：喜欢要求具备经营、管理、劝服、监督和领导才能，以实现机构、政治/社会及经济目标的工作，并具备相应的能力。如：项目经理、销售人员，营销管理人员、政府官员、企业领导、法官、律师。

 

常规型：(C)

 

　　共同特点：尊重权威和规章制度，喜欢按计划办事，细心、有条理，习惯接受他人的指挥和领导，自己不谋求领导职务。喜欢关注实际和细节情况，通常较为谨慎和保守，缺乏创造性，不喜欢冒险和竞争，富有自我牺牲精神。

　　典型职业：喜欢要求注意细节、精确度、有系统有条理，具有记录、归档、据特定要求或程序组织数据和文字信息的职业，并具备相应能力。如：秘书、办公室人员、记事员、会计、行政助理、图书馆管理员、出纳员、打字员、投资分析员。

 

实际型：(R)

　　共同特点：愿意使用工具从事操作性工作，动手能力强，做事手脚灵活，动作协调。偏好于具体任务，不善言辞，做事保守，较为谦虚。缺乏社交能力，通常喜欢独立做事。

　　典型职业：喜欢使用工具、机器，需要基本操作技能的工作。要求具备机械方面才能、体力、或从事与物件、机器、工具、运动器材、植物、动物相关的职业有兴趣，并具备相应能力。如：技术性职业(计算机硬件人员、摄影师、制图员、机械装配工)，技能性职业(木匠、厨师、技工、修理工、农民、一般劳动)。

 

调研型：(I)

 

　　共同特点：思想家而非实干家，抽象思维能力强，求知欲强，肯动脑，善思考，不愿动手。喜欢独立的和富有创造性的工作。知识渊博，有学识才能，不善于领导他人。考虑问题理性，做事喜欢精确，喜欢逻辑分析和推理，不断探讨未知的领域。

　　典型职业：喜欢智力的、抽象的、分析的、独立的定向任务，要求具备智力或分析才能，并将其用于观察、估测、衡量、形成理论、最终解决问题的工作，并具备相应的能力。

　　如：科学研究人员、教师、工程师、电脑编程人员、医生、系统分析员。

 

艺术型：(A)

 

　　共同特点：有创造力，乐于创造新颖、与众不同的成果，渴望表现自己的个性，实现自身的价值。做事理想化，追求完美，不重实际。具有一定的艺术才能和个性。善于表达、怀旧、心态较为复杂。

　　典型职业：喜欢的工作要求具备艺术修养、创造力、表达能力和直觉，并将其用于语言、行为、声音、颜色和形式的审美、思索和感受，具备相应的能力。不善于事务性工作。

　　如：艺术方面(演员、导演、艺术设计师、雕刻家、建筑师、摄影家、广告制作人)音乐方面(歌唱家、作曲家、乐队指挥)文学方面(小说家、诗人、剧作家)

　　

 



 

根据Holland的理论：一个人的职业兴趣会影响到职业的适宜度。当他从事的职业与其兴趣相吻合时，就可能发挥出能力，容易做出成就；反之可能导致其原有才能的浪费，或者必须付出更大的努力才能成功。

　　在长期的职业生涯过程中，“职业兴趣”并非一成不变的，例如：一个在管理岗位上工作了10年的管理人员，他的职业兴趣一般都是“企业”倾向。实事上，许多成功人士在做着与职业兴趣偏离的工作。当然，我们做与自己“职业兴趣”吻合度高的工作，可能工作更快乐，更容易发挥出自己的能力。

　　北森咨询师杜若建议：对学生和工作经验较少的人，可以将Holland的职业兴趣测试作为一种工具来帮助自己进行职业生涯设计，可以更容易发挥出自己的能力。但对有较多工作经验的人而言，其价值观、人格全面形成，而且有一些行业的经验，在职业选择时就不应该仅仅从职业兴趣一个方面进行考虑。


同仁制定职业生涯规划，应依据集团的发展战略，充分理解集团的愿景，把个人发展的需求与组织发展的规划相结合，找到个人利益和公司利益的种种共同点，才能确定符合实际的职业生涯目标，才能与公司实现共同成长。在职业生涯规划中，公司目标和个人目标的关系就是，公司目标的实现是所有同仁部分个人目标(与公司目标一致的部分)实现之和。



--------------------------------------------------------------------------------

 
 

    首先，同仁的职业生涯规划应与公司的发展目标一致。
 

公司职业规划的目的是“才尽其用”，个人职业规划的目的是“人尽其才”，公司与个人职业规划的结合点是把合适的人放到合适的岗位上，只有这样，才能使公司的需求与个人的需求相吻合，才能使个人的努力和公司的发展方向一致。做好员工职业生涯规划可以发挥同仁的才华与潜能，提高企业经济效益；处理好员工职业生涯规划与公司发展的关系，使同仁个人目标与公司整体目标统一，从而实现个人与公司共同发展。

    

其次，同仁应明确集团发展规划，融入公司企业文化。

 

公司要成长，同仁也要成长，对公司的愿景、企业使命和核心价值观的共同理解是高度认同的最基本的标准，公司和同仁才能实现共同成长。同仁还要清晰公司的组织结构和各种规章制度，不断学习，不断进步，与公司共同成长。

    现在公司提出了“打造世界级 ODM/EMS 专业代工公司，提供创新、高品质、快速响应市场满足客户需求的电脑、通讯、消费电子、车用电子等4C产品。”的企业使命，“热情务本、追求卓越、关怀社会”的核心价值观和“纪律、效率、战斗力、执行力”的企业新精神，它们组成的佳世达企业文化将引领公司全体同仁凝聚在一起，跟公司共同成长，为实现“传达资讯生活真善美”的美好愿景而共同努力。

 

 

  
 

 

eKM――公司制度与法规

在这里,点击制度与法规，公司制度与法规一目了然，让您的工作有规可循；

了解Qisda的制度法规请从这里开始               ……「View Details」

 

关注  佳世达.com 

Qisda.com以提供丰富、完整的公司资讯为目标。

佳世达.com 简体中文版为您提供                 …… 「View Details」

 

佳世达企业使命与核心竞争力

佳世达的企业使命 /Qisda  Mission 

佳世达的核心竞争力/Qisda Core Competence

佳世达的公司介绍/Qisda-Company Profile               ……「View Details」

 

佳世达集团核心价值观

(PEC)2:    热情务本 Passion & Professionalism

                 追求卓越 Execution & Excellence

                 关怀社会 Caring & Contribution                ……「View Details」

 

佳世达品质政策

我们的产品及服务要符合我们承诺给客户的品质、规格、成本及交期。
我们产品的设计及制造要致力于节能、环保，并符合企业的社会责任。

                                                                                              ……「View Details」

 

Qisda诚信守则

诚信是佳世达核心价值观的基础

佳世达的企业文化包含五项元素，以诚信为中心，连结企业愿景、

企业使命、工作价值观、工作精神。                              ……「View Details」



职业生涯规划（二）――职业生涯发展周期
职业生涯发展周期

 

一个企业有生命周期，一种产品有生命周期，一个人的职业生涯同样也会有阶段周期。每个人只要能结合自己的性格、特长等多方面因素来认真剖析自我，就必然能找到适合自己的职业生涯发展路径。

 

舒伯是生涯辅导理论的大师，其生涯发展论综合了差异心理学、发展心理学、自我心理学以及有关职业行为发展方向的长期研究结果，建构了一套完整的生涯发展理论。舒伯不断地发展与完善自己的理论提出了“生活广度与生活空间的生涯发展即一生生涯彩虹图”，其横向的发展阶段、发展任务（即生活广度的部分）和纵向的生涯角色的发展（即生活空间的部分），交织成一个具体的生涯发展结构，对促进个体的自我了解、自我实现，有很大裨益。

 





 

职业生涯发展阶段

 

舒伯（1953）根据自己“生涯发展型态研究”的结果，将生涯发展阶段划分为成长、试探、决定、保持与衰退五个阶段，具体分述如下： 

 

 

一、成长阶段

    由出生至14岁，该阶段孩童开始发展自我概念，开始以各种不同的方式来表达自己的需要，且经过对现实世界不断地尝试，修饰他自己的角色。

这个阶段发展的任务是：发展自我形象，发展对工作世界的正确态度，并了解工作的意义。这个阶段共包括三个时期：

    一是幻想期（4岁至10岁），它以“需要”为主要考虑因素，在这个时期幻想中的角色扮演很重要；

    二是兴趣期（11岁至12岁），它以“喜好”为主要考虑因素，喜好是个体抱负与活动的主要决定因素；

    三是能力期（13岁至14岁）：它以“能力”为主要考虑因素，能力逐渐具有重要作用。

 

 二、探索阶段

    由15岁至24岁，该阶段的青少年，通过学校的活动、社团休闲活动、打零工等机会，对自我能力及角色、职业作了一番探索，因此选择职业时有较大弹性。

这个阶段发展的任务是：使职业偏好逐渐具体化、特定化并实现职业偏好。这阶段共包括三个时期：

    一是试探期（15岁至17岁），考虑需要、兴趣、能力及机会，作暂时的决定，并在幻想、讨论、课业及工作中加以尝试；

    二是过度期（18岁至21岁），进入就业市场或专业训练，更重视现实，并力图实现自我观念，将一般性的选择转为特定的选择；

    三是试验并稍作承诺期（22岁至24岁），生涯初步确定井试验其成为长期职业生活的可能性，若不适合则可能再经历上述各时期以确定方向。

 

三、建立阶段

    由25岁至44岁，由于经过上一阶段的尝试，小合适者会谋求变迁或作其他探索，因此该阶段较能确定在整个事业生涯中属于自己的“位于”，并在31岁至40岁，开始考虑如何保住这个“位子”，并固定下来。

这个阶段发展的任务是统整、稳固并求上进，细分又可包括两个时期：

    一是试验-承诺稳定期（25岁至30岁），个体寻求安定，也可能因生活或工作上若干变动而尚未感到满意；

    二是建立期（31岁至44岁），个体致力于工作上的稳固，大部分人处于最具创意时期，由于资深往往业绩优良。

 

四、维持阶段

    由45岁至65岁，个体仍希望继续维持属于他的工作“位子”，同时会面对新的人员的挑战。

    这一阶段发展的任务是维持既有成就与地位。

 

五、衰退阶段

        65岁以上，由于生理及心理机能日渐衰退，个体不得不面对现实从积极参与到隐退。

    这一阶段往往注重发展新的角色，寻求不同方式以替代和满足需求。

 

 



 

一生生涯的彩虹图

 

1976到1979 年间，舒伯在英国进行了为期四年的跨文化研究，之后他提出了一个更为广阔的新观念――生活广度、生活空间的生涯发展观（Life-span，Life-space career development）.(1981)这个生涯发展观，除了原有的发展阶段理论之外，较为特殊的是舒伯加入了角色理论，并将生涯发展阶段与角色彼此间交互影响的状况，描绘出一个多重角色生涯发展的综合图形。这个生活广度、生活空间的生涯发展图形，舒伯将它命名为“一生生涯的彩虹图”（Life-career rainbow）

 



 

 

（1）横贯一生的彩虹――生活广度

在一生生涯的彩虹图中，横向层面代表的是横跨一生的生活广度。彩虹的外层显示人生主要的发展阶段和大致估算的年龄：成长期（约相当于儿童期），探索期（约相当于青春期），建立期（约相当于成人前期），维持期（约相当于中年期）以及衰退期（约相当于老年期）。在这五个主要的人生发展阶段内，各个阶段还有小的阶段，舒伯特别强调各个时期年龄划分有相当大的弹性。应依据个体不同的情况而定。

 

（2）纵贯上下的彩虹――生活空间

　　在一生生涯的彩虹图中，纵向层面代表的是纵贯上下的生活空间，是由一组职位和角色所组成。舒伯认为人在一生当中必须扮演九种主要的角色，依序是：儿童、学生、休闲者、公民、工作者、夫妻、家长、父母和退休者。我们每个人都要经历这几个阶段，科学的将其划分为不同阶段，明确每个阶段的特征和任务，做好规划，对更好的从事自己的职业，实现确立的人生目标，非常重要。认识到职业生涯发展规划的阶段性，你就更容易取得成功。


 

 

生涯是个人终其一生所扮演角色的整个过程
 
职业生涯规划（一）――为什么要做好职业生涯规划
为什么要做好职业生涯规划 

   职业生涯规划是指个人发展与组织发展相结合，通过对职业生涯的主客观因素分析，总结和测定，确定一个人的奋斗目标，并为实现这一职业目标，而预先进行生涯系统安排的过程包括制定相应的工作，以及每一时段的顺序和方向的顺序。

一个人一生走过的路可能绕地球几百、几千周，但是最重要的却不过是那么几步。成功不仅靠机遇，靠天赋，还需要正确的规划。

在职业生涯规划中有这样一句话发人深省：你今天站在哪里并不重要，但是你下一步迈向哪里却很重要。成功的人生是需要正确的规划的。




--------------------------------------------------------------------------------

关于人生规划，给大家讲个四只毛毛虫的故事：




第一只毛毛虫跋山涉水，终于来到一株苹果树下。它根本就不知道这是一棵苹果树，也不知树上长满了红红的可口的苹果。当它看到其他的毛毛虫往上爬时，稀里湖涂地就跟着往上爬。没有目的，不知终点，更不知自己到底想要哪一种苹果，也没想过怎么样云摘取苹果。它的最后结局呢？也许找到了一颗大苹果，幸福地生活着；也可能在树叶中迷了路，过着悲惨的生活。不过可以确定的是，大部分的中心都是这样活着的，没想过什么是生命的意义，为什么而活着。


第二只毛毛虫也爬到了苹果树下。它知道这是一棵苹果树，也确定它的“虫”生目标就是找到一颗大苹果。问题是它并不知道大苹果会长在什么地方？但它猜想：大苹果应该长在大枝叶上吧!于是它就慢慢地往上爬，遇到分支的时候，就先择较粗的树枝继续爬。于是它就按这个标准一直往上爬，最后终于找到了一颗大苹果，这只毛毛虫刚想高兴地扑上去大吃一顿，但是放眼一看，它发现这颗大苹果是全树上最小的一个，上面还有许多更大的苹果。更令它泄气的是，要是它上次选择另外一个分枝，它就能得到一个大得多的苹果。 


第三只毛毛虫也到了一株苹果树下。这只毛毛虫知道自己想要的就是大苹果，并且研制了一副望远镜。还没有开始爬时就先利用望远镜搜寻了一番，找到了一棵很大的苹果。同时，它发现当从下往上找路时，会遇到很多分支，有各种不同的爬法；但若从下往上找路时，却只有一种爬法。它很细心的从苹果的位置，由上往下反推至目前所处的位置，记下这条确定的路径。于是，它开始往上爬了，当遇到分支时，它一点也不慌张，因为它知道该往哪条路走，而不必跟着一大堆虫去挤破头。比如说，如果它的目标是一颗名叫“教授”的苹果，那应该爬“深造”这条路；如果目标是“老板”，那应该 爬“创业”这分支。最后，这只毛毛虫应该会有一个很好的结局，因为它已经有自己的计划。但是真实的情况往往是，因为毛毛虫的爬行相当缓慢，当它抵达时，苹果不是被别的虫捷足先登，就是苹果已熟透而烂掉了。  

第四只毛毛虫可不是一只普通的虫，做事有自己的规划。它知道自己要什么苹果，也知道苹果将怎么长大。因此当它带着望远镜观察苹果时，它的目标并不是一颗大苹果，而是一朵含苞待放的苹果花。它计算着自己的行程，估计当它到达的时候，这朵花正好长成一个成熟的大苹果，它就能得到自己满意的苹果。结果它如愿以偿，得到一个又大又甜的苹果，从此过着幸福快乐的日子。 

  


--------------------------------------------------------------------------------


第一只毛毛虫是只毫无目标，一生盲目，没有自己人生规划的糊涂虫、不知道自己想要什么、遗憾的是，我们大部分的人都是像第一只毛毛虫那样活着。 


第二只毛毛虫虽然知道自己想要什么，但是它不知道该怎么去行到苹果，在习惯中的正确标准指导下，它做出了一些看似正确却使它渐渐远离苹果的选择。而曾几何时，正确的选择离它又是那么接近。 


第三只毛毛虫有非常清晰的人生规划，也总是能做出正确的选择，但是，它的目标过于远大，而自己的行动过于缓慢，成功对它来，已经是昨日黄花。机会、成功不等人。同样，我们的人生也极其有限，我们必须把握，那么单凭我们个人的力量，也许一生勤奋，也未必能找到自己的苹果。如果制定一个适合自己的计划，并且充分借助外界的力量，借助许许多多的望远镜之类的(在我们的现实生活中可以理解为找个贵人帮自己)，也许第三只毛毛虫的命运会好很多。 


第四只毛毛虫，它不仅知道自己想要什么，也知道如何去得到自己的苹果，以及得到苹果应该需要什么条件，然后制定清晰实际的计划，在望远镜的指引下，它一步步实现自己的理想。





 


--------------------------------------------------------------------------------


其实我们的人生就是毛毛虫，而苹果就是我们的人生目标――职业成功。爬树的过程就是我们职业生涯的道路。毕业后，我们都得爬上人生这棵苹果树去寻找未来，完全没有规划的职业生涯注定是要失败的。 


  现代社会，规划决定命运。有什么样的规划就有什么样的人生。我们的时间非常有限，越早规划你的人生，你就能越早成功。要想得到自己喜欢的苹果，想改变自己的人生，就要先从改变自己开始，做好自己的职业生涯规划，做第四只毛毛虫。

 

 

你今天站在哪里并不重要，但是你下一步迈向哪里
 


怎样选择适合自己的职业
怎样选择适合自己的职业，无论是对即将离开学校要初次选择职业的人，还是对因种种原因需要重新选择职业的人，都是至关重要又特别困难和复杂的问题。能否选择到最适合自己的职业，取决于有哪些可以选择的职业或工作，以及怎样进行选择这两方面内容在可以选择的职业或工作既定的情况下，关键在于人们怎样来进行选择。本文从选择职业过程中依据什么来进行了选择，以及按照怎样一种程序来进行选择这两个方面内容，来研究如何选择适合自己的职业。

1、 选择职业的基本依据

一个人选择了某种职业而没有选择其它职业，有时从表面上看似乎是偶然的，但就多数情况而言，还是依据一些与职业有关的要素来进行的。人们在选择职业时要考虑的因素往往很多，但有些属于表面上和在短期内考虑的因素，就其根本来讲主要有以下三个基本依据：

1、 职业的兴趣类别 
职业的兴趣类别表明的是在相应的职业中包含哪些活动或任务。从整个社会来看存在着很多种职业，不同的职业包含着不同的活动或任务。哪些职业或者哪些活动会引起你的兴趣呢?你能把哪些任务完成得更好呢?

为了确定哪些种类的职业能引起你的兴趣，可以通过以下方法来进行测试：第一，对各种职业中的每一种，想象自己去做这种工作，然后确定它是否会引起你的兴趣。例如，想象自己做办公室中的事务性工作，通过考虑自己是否喜欢每天做一些例行事务来确定办公室中的事务性工作是否会引起自己的兴趣；第二，考察自己生活的其它领域，以设法确定自己感兴趣的事情。例如，在学校期间自己最喜欢的科目是什么?自己在业余时间做什么?有秆么特别的爱好或天份?获得过什么样的奖励或证书?等等。这些都可以成为确定引起你的兴趣的职业的依据；第三，如果以往做过其它工作，把它们汇总起来，分析在每一种工作中你特别喜欢及特别不喜欢的事情，把特别喜欢的事情列到一起，也把特别不喜欢的事情列到一起。在各种职业中，哪一种更多地包含你特别喜欢的事情，可能就是能引起你兴趣的职业。相应地，哪种职业更多地包含你特别不喜欢的事情，可能就是不能引起你兴趣的职业；第四，可以在各种职业中先找出自己不喜欢或不能引起自己兴趣的职业，剩下的可能就是能引起自己兴趣的职业，这样做往往更容易一些。

通过运用以上方法来对自我进行测试，能够找出哪些职业会引起自己的兴趣。确定出对哪些职业感兴趣是正确选择职业的一个基础。

2、 职业的等级水平 
职业的等级水平所指的是，为了能够从事这种职业，需要接爱的教育和培训，或者掌握的知识和技能水平。是需要大学毕业水平，还是需要接受过中等级别的培训，或者只需要具有从事工作的一般知识和技能水平，等等。选择职业的过程在很大程度上取决于你诚实地估价自己能进入哪一个等级水平的职业。

职业专家们往往把职业按所需的知识和技能、包含的责任以及所要求的教育水平和经验，从低到高分成不同的等级水平，要求越高等级水平也就越高。怎样来确定适合自己的职业等级水平呢?可以通过回答以下两个问题来确定：一个是自己认为哪个等级的职业最适合自己的能力；另一个是自己能够进入哪个等级的职业。在回答这两个问题时，需充分考察自己以往在学业中取得的成绩、自己在过去的工作中所获得的成果、自己在其它领域中获得的成功、自己的一般生活以历，以及对自身能力的诚实估价。另外需要注意，刚刚从学校中走出来的人，其能进入的职业等级低些，而具有一定工作经历的人则更接近些。

通过对以上问题的回答，能够找出适合自己的职业等级水平。在这个过程中，既不要过低也不要过高地估计自己。确定适合自己的职业等级水平是正确地选择职业的另一基础。

3、 职业的性别种类 
职业的性别种类是指否相应的职业被视为只适合男性或女性的职业。许多人对适合于男性或女性往往有一个非常确定的想法。在过去，以技术操作或理性分析为基础的工作，以及需要较高技能和带有很大风险的工作，往往被看作适合男子做的工作。而需要提供关爱、帮助和具有主动性的工作往往被看作适合于女性做的工作。当然，这种适合于男性或女子做的工作种类的想法在不断地发生变化。然而，许多人在选择职业时仍把职业的性别种类作为重要的因素来考虑，即作为男子应该做某些种类的工作，而作为女子则应该做其它一些种类的工作。当然，有些种类的职业被看作男子和女子做都没有什么，区别职业的兴趣类别、等级水平和性别种类是人们选择职业的三个基础依据。在你选择适合自己的职业时，首先要确定自己在这三个方面的基本状况，据此来进行选择，这样所选择的职业才有正确的依据。

2、 选择职业的基本步骤

选择职业是一个过程，为了能选择到最适合自己的职业，按照一定的逻辑步骤来进行这种职业选择是非常必要的。在选择职业过程中，一般可以按以下六个步骤来进行：

1、 自我进行估价。选择职业过程所要经历的第一个步骤就是对自我进行估价，通过自我评价来确定自己对哪些种类的工作感兴趣，以及对自己具有现实可能性的工作处在哪种等级上。这种自我估价将使人们能把注意力集中在自认为适合及可能的工作上。

2、 对尽可能多的工作种类进行考查研究。通过选择职业的第一个步骤，你将知道把自己选择职业的焦点放在哪里，下一个步骤就是要对尽可能多的工作种类有个初步的了解。这一步骤将使你确信自己没有忽略掉任何一种可能非常适合自己的工作。

3、 了解可能适合自己的工作。在对尽可能多的工作种类进行考察研究时，你将能把这些工作中的绝大多数排除掉。许多可能处在低于或高于你实际要瞄准的等级上，更多的可能明显不令你感兴趣。

4、 缩小可能适合自己的工作种类的范围。对上一个步骤中所确定的可能适合自己的10到20种工作，要进一步缩小它的范围，以形成最终决策的候选工作种类。

在这一步骤中，通过对可能适合自己的10到20种工作中的每一种工作提出以下两个问题：第一，这种工作是你感兴趣的工作吗?第二，这种工作处在适合自己的工作等级上吗?你将能确定这些工作中的哪些应该是自己的候选工作种类。一般而言，可以列出5、6种候选工作种类。

5、 收集候选工作的具体信息。在以上几个步骤中，你所依赖的是对工作的一般性了解。现在进入了关键性步骤，你要知道你的这些候选工作实际需要做什么?你能承担得了为做这些工作所需接受培训的费用和时间吗?以及为做这些工作你是否需要重新安置自己，等等。收集这种具体信息是选择职业过程中的一个关键性步骤。

这种信息将使你能审查自己是否真的喜欢这些候选工作，如果不做这种审查，你将不知道自己对这些工作的想法是否正确。收集这种信息的方法有很多，包括阅读有关方面的参考书、在计算机数据库及网上查找和对有关专家进行咨询等，但最好的方法可能就是观察其它做这些工作的人的实际操作，或直接与他们交谈。

6、 选择最适合自己的工作。在经过以上几个步骤之后，你就为选择最适合自己的职业作好了准备。你已经对自我进行估价；对尽可能多的工作种类进行了考察研究；确定了可能适合自己的工作；缩小了可能适合自己的工作种类范围；收集了具体信息。这样，接下来的步骤就是选择最适合自己的工作，即对自己最终要选择的职业进行决策。

在这个阶段上，许多人将能够选择出最适合自己的工 作，而对有些人这种选择可能不是很容易。在选择职业的这个决定性阶段上，一些人需要寻求帮助来做出决定。这种帮助可能来自多个方面，从发展趋势来看，职业咨询专家将成为寻求帮助的一条重要途径。

通过以下六个步骤，就可以在对自己的职业兴趣类别和等级水平进行估计基础上，通过对各类职业进行广泛考察研究，逐步缩小自己的选择范围，最终确定出最适合自己的职业。 

 

职业规划工具选择要“谨慎”
近年来，职业生涯规划这一概念逐渐“火”了起来，不仅高中生，大学生，甚至工作十几年的人也开始考虑对自己进行理性的职业生涯规划与设计，并求助于一些职业咨询公司、应用一些专业的工具来辅助进行职业生涯设计。但他们面临两个问题：首先，国内职业咨询人员层次不一，许多人根本没有心理学相关知识，应用的测评工具也五花八门，例如有的公司甚至应用卡特尔16PF，加州青年人性格问卷，甚至智商、动手能力等测评工具辅助进行职业规划。其次，聘请专业的职业咨询师费用比较高，超出了许多大学生能够随的范围。许多人，尤其是大学生，不得不考虑自己进行职业生涯规划，但这样更需要借助一些心理测量工具对自己进行深入的剖析。

在这种情况下，应该如何选择相关工具辅助自己进行职业生涯设计呢?

其实，不同的心理测量工具有不同的应用目的，例如：卡特尔16PF、加州青年人性格问卷是人格个性的测量，瑞文推理是逻辑推理能力测验。真正为职业生涯开发而编制的心理测量非常少，目前国外的成名理论只有三种：

。Holland的职业兴趣理论――强调兴趣与职业的匹配

。Myers-Brigs的人格理论――强调职业与性格的吻合

。Edgar Schein的职业锚理论――强调价值观、能力及兴趣，甚至个性的融合

一、职业兴趣(又称职业倾向)测验

霍兰德是美国著名的职业生涯指导专家。他强调：同一类型的人与同一类型的职业互相结合，才能达到适应状态。而“人”在一生，面临着许多职业的选择、工作的选择、职位的选择、甚至具体项目的选择，这些选择是否能与其类型相匹配，自然也是影响其成功的重要因素。

例如倾向与“人”共事并且在该方面颇具技巧的人能在于他人的交往中获得乐趣，并且喜欢人际交往中的领导、劝说、教导或咨询等事务；对“数据”王国颇感兴趣并具备一定才能的人倾向与通过词语和符号表达出来的数字和抽象概念打交道；喜欢实用机器、工具、器械的个人则属于喜欢“事物”的人，他们喜欢在实际的物理环境中解决问题。喜欢观念的人可以从事抽象的、利用想象的工作。

根据霍兰德理论，职业兴趣分为六种类型，每个人都归属于职业兴趣中的一种或几种类型。如下：

社会型：(S)

。共同特征：喜欢与人交往、不断结交新的朋友、善言谈、愿意教导别人。关心社会问题、渴望发挥自己的社会作用。寻求广泛的人际关系，比较看重社会义务和社会道德。

。典型职业：喜欢要求与人打交道的工作，能够不断结交新的朋友，从事提供信息、启迪、帮助、培训、开发或治疗等事务，并具备相应能力。如： 教育工作者(教师、教育行政人员)，社会工作者(咨询人员、公关人员)。

企业型：(E)

。共同特征：追求权力、权威和物质财富，具有领导才能。喜欢竞争、敢冒风险、有野心/抱负。为人务实，习惯以利益得失，权利、地位、金钱等来衡量做事的价值，做事有较强的目的性。

。典型职业：喜欢要求具备经营、管理、劝服、监督和领导才能，以实现机构、政治/社会及经济目标的工作，并具备相应的能力。如：项目经理、销售人员，营销管理人员、政府官员、企业领导、法官、律师

常规型：(C)

。共同特点：尊重权威和规章制度，喜欢按计划办事，细心、有条理，习惯接受他人的指挥和领导，自己不谋求领导职务。喜欢关注实际和细节情况，通常较为谨慎和保守，缺乏创造性，不喜欢冒险和竞争，富有自我牺牲精神。

。典型职业：喜欢要求注意细节、精确度、有系统有条理，具有记录、归档、据特定要求或程序组织数据和文字信息的职业，并具备相应能力。如：秘书、办公室人员、记事员、会计、行政助理、图书馆管理员、出纳员、打字员、投资分析员

实际型：(R)

。共同特点：愿意使用工具从事操作性工作，动手能力强，做事手脚灵活，动作协调。偏好于具体任务，不善言辞，做事保守，较为谦虚。缺乏社交能力，通常喜欢独立做事。

。典型职业：喜欢使用工具、机器，需要基本操作技能的工作。要求具备机械方面才能、体力、或从事与物件、机器、工具、运动器材、植物、动物相关的职业有兴趣，并具备相应能力。如：技术性职业(计算机硬件人员、摄影师、制图员、机械装配工)，技能性职业(木匠、厨师、技工、修理工、农民、一般劳动)

调研型：(I)

。共同特点：思想家而非实干家，抽象思维能力强，求知欲强，肯动脑，善思考，不愿动手。喜欢独立的和富有创造性的工作。知识渊博，有学识才能，不善于领导他人。考虑问题理性，做事喜欢精确，喜欢逻辑分析和推理，不断探讨未知的领域。

。典型职业：喜欢智力的、抽象的、分析的、独立的定向任务，要求具备智力或分析才能，并将其用于观察、估测、衡量、形成理论、最终解决问题的工作，并具备相应的能力。

如：科学研究人员、教师、工程师、电脑编程人员、医生、系统分析员

艺术型：(A)

。共同特点：有创造力，乐于创造新颖、与众不同的成果，渴望表现自己的个性，实现自身的价值。做事理想化，追求完美，不重实际。具有一定的艺术才能和个性。善于表达、怀旧、心态较为复杂。

。典型职业：喜欢的工作要求具备艺术修养、创造力、表达能力和直觉，并将其用于语言、行为、声音、颜色和形式的审美、思索和感受，具备相应的能力。不善于事务性工作。

如：艺术方面(演员、导演、艺术设计师、雕刻家、建筑师、摄影家、广告制作人) 音乐方面(歌唱家、作曲家、乐队指挥)文学方面(小说家、诗人、剧作家)

根据Holland的理论：一个人的职业兴趣会影响到职业的适宜度。当他从事的职业与其兴趣相吻合时，就可能发挥出能力，容易做出成就；反之可能导致其原有才能的浪费，或者必须付出更大的努力才能成功。

在长期的职业生涯过程中，“职业兴趣”并非一成不变的，例如：一个在管理岗位上工作了10年的管理人员，他的职业兴趣一般都是“企业”倾向。实事上，许多成功人士在做着与职业兴趣偏离的工作。当然，我们做与自己“职业兴趣”吻合度高的工作，可能工作更快乐，更容易发挥出自己的能力。

北森咨询师杜若建议：对学生和工作经验较少的人，可以将Holland的职业兴趣测试作为一种工具来帮助自己进行职业生涯设计，可以更容易发挥出自己的能力。但对有较多工作经验的人而言，其价值观、人格全面形成，而且有一些行业的经验，在职业选择时就不应该仅仅从职业兴趣一个方面进行考虑。

二、MBTI人格理论

MBTI以瑞士著名心理学家Carl G. Jung(卡尔。容格)的心理类型理论为基础，后经两位作者，母亲Katharine Cook Briggs 与女儿Isabel Briggs Myers研究并发展了前者的理论并把卡尔。容格的理论深入浅出地变成了一个工具。并广泛地应用于职业发展、职业咨询、团队建议、婚姻教育等方面，是目前国际上应用最广的人才测评理论。

它通过了解人们在做事、获取信息、决策等方面的偏好来从四个角度对人进行分析，用字母代表如下：

。精力支配：外向 E ―― 内向 I

。认识世界：感觉 S ―― 直觉 N

。判断事物：思维 T ―― 情感 F

。生活态度：判断 J ―― 知觉 P

其中两两组合，可以组合成16种人格类型。实际上这16种类型又归于四个大类之中，在此我们将四个大类型筛选，并总结如下：

SJ型：忠诚的监护人

具有SJ偏爱的人他们的共性是有很强的责任心与事业心，他们忠诚、按时完成任务，推崇安全、礼议、规则和服从，他们被一种服务于社会需要的强烈动机所驱使。他们坚定、尊重权威、等级制度，持保守的价值观。他们充当着保护者、管理员、稳压器、监护人的角色。大约有50%左右SJ偏爱的人为政府部门及军事部门的职务所吸引，并且显现出卓越成就。其中在美国执政过的41位总统中有20位是SJ偏爱的人。

SP型 ― 天才的艺术家

有SP偏好的人有冒险精神，反应灵敏，在任何要求技巧性强的领域中游刃有余，他们常常被认为是喜欢活在危险边缘寻找刺激的人。

他们为行动，冲动和享受现在而活着：约有60% 左右sp偏好的人喜欢艺术、娱乐、体育和文学，他们被称赞为天才的艺术家。

我们熟息的歌星麦当娜、兰球魔术师约翰逊、音乐大师莫扎特等都是具有SP性格特点的例子。

NT―科学家、思想家的摇篮

达尔文 、牛顿、爱迪生、瓦特这些发明家、科学家你一定不陌生吧！

NT偏爱的人有着天生好奇心，喜欢梦想，有独创性、创造力、洞察力、有兴趣获得新知识，有极强的分析问题、解决问题的能力。他们是独立的、理性的、有能力的人。

人们称NT是思想家、科学家的摇篮，大多数NT类型的人喜欢物理、研究、管理、电脑、法律、金融、工程等理论性和技术性强的工作。

NF ― 理想主义者、精神领袖

NF偏爱的人在精神上有极强的哲理性，他们善于言辩、充满活力、有感染力、能影响他人的价值观并鼓舞其激情。他们帮助别人成长和进步，具有煽动性，被称为传播者和催化剂。

约有一半的人在教育界、文学界、宗教界、咨询界以及心理学、文学、美术和音乐等行业显示着他们的非凡成就。

大部分人在二十岁以后会形成稳定的MBTI人格，从此便很难变化。MBTI的人格会随着年龄的增加、经验的丰富逐步发展完善。根据MBTI的理论，对于 MBTI中任何类型的人而言，均有相应的优点和缺点，适合自己的工作环境，适合自己的岗位特质。使用MBTI进行职业生涯开发的关键在于如何将个人的人格特点与职业特点进行结合。

MBTI理论注重的不是工作本身，而是工作的内容，例如：对于ENTJ型的人而言，并不能说他适合，或不适合做总经理助理，关健在于总经理助理这一职位是能否让ENTJ型的人领导、掌管、组织和完善一个机构的运行体系，以便让它有效运转并达到计划目标、能否让ENTJ型的人从事长期计划的设计，创造性的解决问题，对各种各样的问题提出创造性而合乎逻辑的办法等。

北森咨询师朱杨开建议：对于大学及大学毕业生应该采用MBTI而不是职业兴趣来辅助进行职业生涯设计，它不仅可以提供适合的岗位、适合的岗位特质，工作环境，而且可以提出优缺点及并给出发展建议。

三、职业锚

在职业生涯规划领域具有"教父"级地位的职业锚的概念是由美国E.H.施恩教授提出的。这一概念最初产生于美国麻省理工学院斯隆管理学院的专门研究小组，是从斯隆管理学院毕业生的纵向研究中演绎成的。

职业锚/动机(Career.Anchor)是职业生涯规划时另一个必须考虑的要素。当一个人不得不做出职业选择的时候，他无论如何都不会放弃的那种职业中至关重要的东西或价值观就是职业锚。职业锚是人们选择和发展职业时所围绕的中心。

施恩教授在1978年时提出了五种类型的职业锚，随后大量的学者对职业锚进行了广泛的研究，并在九十年代将职业锚确定为八种类型如下：

技术/职能型：

技术/职能型的人追求在技术/职能领域的成长和技能的不断提高，以及应用这种技术/职能的机会。他们对自己的认可来自于他们的专业水平，他们喜欢面对专业领域的挑战。他们通常不喜欢从事一般的管理工作，因为这意味着他们不得不放弃在技术/职能领域的成就。

管理型：

管理型的人追求并致力于工作晋升，倾心于全面管理，独立负责一个部分，可以跨部门整合其他人的努力成果。他们想去承担整体的责任，并将公司的成功与否看成自己的工作。具体的技术/职能工作仅仅被看作是通向更高、更全面管理层的必经之路。

自主/独立型：

自主/独立型的人希望随心所欲安排自己的工作方式、工作习惯和生活方式。追求能施展个人能力的工作环境，最大限度地摆脱组织的限制和制约。他们宁愿放弃提升或工作发展机会，也不愿意放弃自由与独立。

安全/稳定型：

安全/稳定型的人追求工作中的安全与稳定感。他们因为能够预测到稳定的将来而感到放松。他们关心财务安全，例如：退休金和退休计划。稳定感包括诚实、忠诚、以及完成老板交待的工作。尽管有时他们可以达到一个高的职位，但他们并不关心具体的职位和具体的工作内容。

创业型：

创业型的人希望用自己能力去创建属于自己的公司或创建完全属于自己的产品(或服务)，而且愿意去冒风险，并克服面临的障碍。他们想向世界证明公司是他们靠自己的努力创建的。他们可能正在别人的公司工作，但同时他们在学习并寻找的机会。一旦时机成熟了，他们便会走出去创立自己的事业。

服务型：

服务型的人一直追求他们认可的核心价值，例如：帮助他人，改善人们的安全，通过新的产品消除疾病等。他们一直追寻这种机会，这意味着即使变换公司，他们也不会接受不允许他们实现这种价值的变动或工作提升。

挑战型：

挑战型的人喜欢解决看上去无法解决的问题，战胜强硬的对手，克服无法克服的困难障碍等。对他们而言，参加工作或职业的原因是工作允许他们去战胜各种不可能。他们需要新奇、变化和困难，如果事情非常容易，它马上变得非常令人厌烦。

生活型：

生活型的人希望将生活的各个主要方面整合为一个整体，喜欢平衡个人的、家庭的和职业的需要，因此，生活型的人需要一个能够提供’’足够弹性’’的工作环境来实现这一目标。生活型的人甚至可以牺牲职业的一些方面，例如放弃职位的提升，来换取三者的平衡。他们将成功定义的比职业成功更广泛。相对于具体的工作环境、工作内容，生活型的人更关注自己如何生活、在哪里居住、如何处理家庭事情及怎样自我提升等。

职业锚实际上是内心中个人能力、动机、需要、价值观和态度等相互作用和逐步整合的结果。在实际工作中，自己不断审视自我，逐步明确个人的需要与价值观，明确自己擅长所在及今后发展的重点，并且针对适合于个人需要与价值观的工作，自觉地改善、增强和发展自身的才干。经过这种整合，个人在潜意识里找到自己长期稳定的职业定位。

北森咨询师朱伦建议：对于有一年以上工作经验的人而言，职业锚是最佳的选择。而对于没有工作经验的人而言，因为不了解各个职位的内涵，所以其职业锚没有形成或不清晰。所以大学毕业生不建议选用职业锚作为职业生涯规划工具。

四、其它工具

笔者了解一个公司为了进行内部职业生涯开发，选择卡特尔16PF，甚至动手能力之类的测评帮助员工进行内部职业生涯的开发。而实际上卡特尔16PF及加州青年人性格问卷是用于人格的测量，与职业生涯规划并不搭边。

如果真正要使用其它的测量工具协助进行职业生涯开发，必须有专业职业咨询师进行辅导，而且职业咨询师应该对要使用的测量工具有非常深刻的理解，可以从事分析出大量的个人特质，然后再与个人的特点进行结合。

我们需要注意的是，心理测量是一个非常严谨的学科，一个心理测量的应用要经过严格常模选取和解释系统编制。因此即使以上三种人才测评工具，我们在具体选择时，仍需要考虑以下几个方面的因素：

一、 测评的权威性

一个心理测量常模选取要耗费大量的人力物力，而且需要专业的人员撰写解释系统。国内许多公司没有开发的实力，最后出具的报告仅仅是一堆测量的数据。更有甚者，他们将许多考试题汇集到一起，这根本不能称之为心理测量。

所以我们在选用工具时，不仅要考虑到工具是否能应用于职业生涯开发，更要考虑公司是否有专业、权威的背景，其提供的测评报告是否通俗易懂。

二、 咨询师的专业性

一个好的职业咨询师，可以通过职业兴趣、MBTI或职业锚对一个人有深刻地把握，并从中延伸出许多东西。而这需要有多年的咨询经验，及大量的咨询实例进行总结、汇总。

根据经验，一个人要对MBTI或职业锚理论有一定的把握，其至少要在其中研究半年以上的时间，而且要有专家的指导，这些是目前大部分咨询师做不到的。

三、 测评报告通俗性

一个专门针对职业生涯设计的测评应该提供详细的测评报告，其中应该包括：测评的基本数据、根据数据对人进行的解释，及辅助阅读报告的背景知识。

在选择工具之前，应该索取对方的测评报告样本进行阅读，是否用通俗易懂的语言写成，是否提供了必要的职业指导等。
 


怎样正确的做人生规划
  20岁以前，大部份的人是相同的，升学读书升学读书...，建立自己基础。在父母亲友，社会价值观影响及误打误撞的情况下完成基本教育。

　　选择读书，应该一鼓作气，在您尚未进入产业时，能读多高就多高，毕竟何时进入产业，您都是社会新鲜人。

　　但是一旦您已经有工作经验而又有心进修，当然管道很多，相对的挣扎也多。

　　因为您不知现在的年纪、条件、资历……再去做进修这样的投资是否值得?

　　如果，您认定一辈子要当上班族，学历对您而言相信是很重要的，否则，时间宝贵，不容许您再走错路。

　　20 ~ 25岁，您要懂得掌握与规划自己的未来，决定了就是一条无悔的不归路。

　　刚得到法律付予您的种种权力，相对的您要尽您的义务及学习面对责任的承担。

　　这时候的您，是喜悦、矛盾与痛苦交战，喜悦来自于开始被赋予一些自主权，矛盾来自于与父母割不断的脐带关系，痛苦的是开始要尝试错误。

　　您要开始为自己的未来规划，如升学、就业、感情……拿回自己对人生的主控权，而非一直受人左右影响的去摇摆自己的未来。

　　【学会人际关系，多认识积极的朋友，十年后这些朋友都将是产业的中坚】

　　25 ~ 30岁，您像一块海绵，努力吸收也甘心被压榨，为的只是自我的成长。

　　这时候的您，应是工作取向，薪水待遇。升迁调职您应该是斤斤计较。因为唯有努力付出，相对的您才敢积极争取，社会新鲜人的动力应该让您冲出自己的一片天，也因为没有经验，所以不懂挫折。

　　因为资源不多，所以一切尽人事，听天命。现在的您：领取别人的薪水，学习别人的经验，付出自己的青春，建构自己的未来。


【学会累积经验，接触机会，良师益友的提携更是提升您成长的大利器】

　　30 ~ 35岁，您要学习判断机会、掌握机会，不能再有尝试错误的心态。

　　这时候的您，应是事业取向和家庭取向，工作应该从体力转换为脑力。

　　您应该看到的是远景，而非现况，面对的是宽广人生，而非局限于自我。

　　结婚是许多人面临人生第一次的重大抉择，面对婚姻，很多人以为结婚就是一个责任的结束，殊不知正是学习的开始。

　　就像一些刚上市上柜公司，以为目标达成了，忘了自己的企业责任，忽略本业。反而是一个恶梦的开始。

　　人的本业不就是经营自己的家庭，赚钱的目的不就希望给家人更好的生活，但这可不能成为忽略家人的借口，一个经营不好家庭的人，纵使赚到全世界，他得到的只是表面的掌声，在他人生的这个圆，永远有一个缺口。

　　家应该是您最大的精神支柱。动力来源和坚强后盾!

　　【时间管理，转化心境,转化用头脑去工作，不要用身体去工作】

　　35 ~ 40岁，您要享受给人希望，功德无量的格局。

　　这时候的您，应是企业取向，工作只是一种休闲，更可转化为对他人的责任。如果您专注于研究，您应该不只穷毕生之力。

　　24小时不眠不休的去做苦力您应该有成立研究机构，带领一群人做更多研发的雄心壮志。

　　如果您是企业主管，您应该不只停留在汲汲营营，斤斤计较，您应该有能力担负主导周遭的员工、家人，带领他们享受更好的生活。

　　格局的大小，会影响您成就的多少，做一个有影响力的人，而非被影响的人。

　　【不论目前您多风光。多有成就，在您心中是否画得出十年后的你?】

　　静心思考!我们现在所有努力的目的不就是为了父母、另一半、小孩……?

　　工作，不应该等于是人生，更不应该是需要经营一辈子的事。

　　试问健康、财富、自我成长、人际关系和时间自由，什么是您努力工作的动力?

　　我相信没有人愿意放弃任何一点。

　　这些正是促使我们年轻人前进的动力。

　　十年后，您是提早完成它?还是提早放弃它?

【宁可因梦想而忙碌，不要因忙碌而失去梦想】

　　我看周遭有太多优秀甚于我数倍的朋友，可惜的是终日汲汲营营，投入更多的时间、精神、资源，却没有享受到应得的代价，原因无他，努力错方向，找错机会，拒绝机会而己。

　　Jordan 打了一辈子的篮球，是很难在棒球场上找到自己的舞台。不要让忙碌蒙蔽了您的双眼再回头：廉颇老矣，尚能饭否?

　　【你的时间在那里，成就就在那里】

　　当您一个人成功，您只享受到一个人的快乐!

　　懂得分享与付出，真正的快乐来自于：周遭的亲友因您的成长而提升，不论是精神或物质。

　　真正的成功来自于：周遭的亲友因您付出获得改善，给人希望功德无量。

　　我们不是在做慈善事业，尚没有能力普渡众生，但是，我们可以发挥一己之力，对亲友，对那些有缘相遇的陌生朋友。

　　伸出您的手，在他们需要的时候!

　　太多人在等生命中的贵人，聪明如您，何不先从帮助他人开始?

　　“有人4、50岁了，还喜欢说出自某某名校，我觉得奇怪，他们把学校的那几年当成生命的巅峰，其实他出了校门便已开始走下坡路了。 ”
 

找准职场生涯规划“支点”
在对自己进行职业生涯规划时，先要确立一个支点，这个支点就是：我为什么工作。

　　当年比尔・盖次大学没读完就去闯荡江湖，结果以他独特的才智获得成功，显示了自身价值。比尔・盖茨的职业规划支点就是事业的发展。

　　邻居家的工程师老夏，退了休还整天去郊区合资厂发挥余热。每周五我见他回来就要劝他：“看穿一点，退休享享福，出去旅游旅游。”而老夏总是回答：“工作就是享受，不工作我就会生病。”老夏的工作支点是寻找快乐。

　　职业生涯规划有三个层次的支点：生存支点、发展支点和兴趣支点。

　　如果立足生存支点来规划职业生涯，会把薪酬作为主要导向。总是在想明天能不能找到薪酬更高的工作，一有获取高薪的机会就会跳槽，而常常忽略自身成长。待到遇上职业瓶颈，薪酬没了增长空间，而技能又没学到多少，身价便会每况愈下。在如今这个知识更新越来越快的时代，在为现在的高薪得意时，更要想想如何保持高薪。所以，如果一直以生存为支点来做职业规划，是一种只重现在不看将来的短视行为，不会感到工作的快乐，也不会获得事业上的成就感。

　　如果立足发展支点来规划职业生涯，会以自身的进步作为导向。即使所从事的职业并不特别喜欢，薪酬也并不特别高，也会努力做好。对你来说，从中获取的经验和技能最为重要。这些收获让你增值，帮助你实现未来事业上的成功。除了有物质上的收获外，还有精神上的收获，如荣誉、地位等，最终成为职场上的抢手货。不过，这种职业修炼过程需要不断挑战自己的极限，鞭策自己向前迈进，可能会承受工作压力的考验。

　　如果是立足兴趣支点来规划职业生涯，会以快乐作为导向。并不一定在乎眼前的薪酬多少，也不在乎将来能获得什么地位与荣誉，能找到喜欢的职业，能享受工作的过程，就会对工作投入极大热情，忘却疲倦，甚至感到生命变得灿烂多彩。就象邻居老夏那样，工作成为享受，成为娱乐，不知不觉中就出了成绩。喜欢是做好一件事的前提，兴趣是成功的最大驱动力。

　　不过，现在职场竞争激烈，你有兴趣的工作常常别人也感兴趣，你要知道自己的优势和劣势，采取合适的策略去获取。

　　结合内外部因素确定支点

　　职业规划既要考虑外部因素，诸如就业环境、家庭状况、自身发展情况等，又要考虑内部因素，诸如能力、专业知识、爱好、性格等。

　　根据外部因素来确定一个合适的支点。如果目前知识、经验及能力储备丰厚，可以以发展支点或快乐支点来规划自己的职业生涯，在职场选择有潜力的职业或感兴趣的职业。如果初出茅庐，经济拮据，不妨以生存支点来规划自己的职业生涯，从一些简单的职业做起，不要好高骛远，等待职场修炼到某种程度后，再重新规划职业生涯。

　　根据内部因素来确定一个合适的职业。职业选错会影响成功概率，美国专家曾做过统计，内向型的人从事销售职业，成功的概率低，且比外向型的人付出更多的代价。可通过专业的人才测评，实现对自身特质的系统了解。

　　我们在做职业规划时，还要根据自己的职场修炼程度适时改变职业规划支点。当解决了温饱问题后，就要将原来的生存支点转移到发展支点上来，重新调整自己的职业规划。即使目前的工作能获取高薪，但知识及技术含量不高，没有什么发展空间，也不该多留恋。或者以兴趣支点来重新规划，找一份原来梦寐以求的工作，也许薪酬并不一定比原来高，但只要足以维持体面的生活即可，这是职业的最高层次。这时，工作就成为生活中的一种享受。在这个人才、行业、知识快速更新的时代，只有根据实际情况快速转移职业规划的支点，才能立于不败之地。

　　除了上述单一支点以外，在做职业规划时也可以采用多支点策略，如将生存支点与发展支点结合考虑，或者将发展支点与兴趣支点结合考虑等等。支点复合越多，职业规划的难度也就越大。一般说来，职业规划应该先从单一支点起步，随着知识、技能、经验等的积累，再逐步采用复合支点。职业规划应该一直伴随着职业生涯的发展。即使是在一个你认为值得终身从事的职业上，也还存在着是继续努力，还是满足现状的选择――是将职业生涯放在生存的支点上呢，还是放在继续发展的支点上呢?

　　人生的目标在于追求生活的快乐。快乐地工作是我们的追求，而这种快乐并非贫穷的快乐，而是建立在无衣食之忧的基础之上。老夏还在工作，比尔・盖次的钱多得用不完也还在工作。工作对他们而言并不是为了生存，而是一种快乐，这是职业生涯规划的终极目标。愿大家都能从事一份自己喜欢的工作。(规划之前，先确定自己的职业方向)
 

职业规划：我真要做一辈子秘书吗
职场如同一盘迷幻的棋局，每一步都面对很多分岔口，留下?跳槽?转行?转型?每一次选择都是一次理性和感性交织起来的判定，有时更像是一种赌博。选择的时候没有人告诉自己是对还是错，事实上却经常有人哀怨地感叹：“假如当初选择了另外一条职业路，状况可能就……”有些人甚至因为一步走差导致了满盘皆输。当然，也有人最终走到了发展的职业“高速公路”。要在职场迷局中突围成功，把握正确的发展规律是要害。　　

案例 一辈子做秘书吗?

Susan今年27岁，现担任某闻名进出口贸易公司文秘，工作已经5年了，照理说一切都是得心应手的，但是Susan近日心情颇不宁静，原来那些刚毕业的学生接二连三地进入公司工作，他们有着朝气蓬勃的脸庞，带着初生牛犊不怕虎的冲劲，有的学生显然是“皇亲国戚”，这等有利条件对她们而言简直就是如虎添翼，事业更是蒸蒸日上。而自己仍然从事辅助工作，心里很不是滋味，回想当初自己单枪匹马地进这家公司拼搏，闯五关斩六将，那种感觉就如同大海中的一叶扁舟，无论是惊涛骇浪还是狂风暴雨，一路走得磕磕碰碰都挺了过来。如今年龄上的优越感慢慢的离她远去，一种不平衡感油然而生。展望自己将进入而立之年，还是从事着这份职业，内心交织着与日俱增的惧怕和自卑感，对工作的激情也在这种心理下磨灭了。

天天早上一睁开眼睛，Susan就觉得一天的日子非凡难熬，仔细一想，她觉得做秘书的日子到了头。事实上，Susan的收入水平在她的好友眼中看来已经相当不错了，不过争强好胜的她认为凭着自己良好的业绩以及资深的经验，可以不受别人压制，为了摆脱现状，映入脑海的只有一个念头――跳槽。那么往哪里跳?到底怎么跳?如何越跳越好?未卜的前途令Susan又一次陷入了迷茫。她坦言道，自己除了从事秘书行业，对于别的行业真的是一无所知，另起炉灶的话，也不知道自己适合哪一行。可是，假如不跳，难道自己对着后辈们虎虎生威的架势，一辈子甘愿当秘书?

为了寻求理想，她正在学习日语，打算用最短的时间学好语言，然后找机会跳槽。成为茫茫职涯中迷途羔羊的Susan找到了向阳生涯职业咨询机构，希望得到职业规划专家的指点。

职业规划师分析Susan的三大问题

每个人似乎都会走到这样的选择路口，是该继续这条路的历程还是重新走一条完全崭新的道路，这样的抉择不仅需要决断的勇气，更需要理性的分析和思考。不要以为绝决地重新开始一定是明智的，那样只能证实你的匹夫之勇，却不能证实你的才华和能力。静心思考如何突破障碍，才是正确的选择。向阳生涯职业规划专家认为，Susan目前所面临的主要是以下三大问题。
 
问题一：受职业倦怠感侵袭

Susan碰到的困惑是职业场上较为普遍的一个问题，任何工作面对的时间久了，经常会产生或多或少的厌倦感，更何况在同一个职位上奋斗了5年的 Susan呢?调查表明有近七成的职业人士都有犯困、精神疲乏、不想上班或工作状态较差等情况，这种状况我们称之为“情绪疲软”，它经常会激化个人职业发展中本来存在的问题，严重影响了职业人的工作、生活。然而这种状况是可以通过个人心态调整得到改善的，碰到职业困惑首先从自身角度出发找一下原因。她是否具有良好的环境适应能力?另外在今天这个竞争激烈的职场生存环境中，很难“爱一行干一行”，我们所能做的就是“干一行爱一行”，环境很难改变，那么我们只好从自身得到改观，尽量将谋生和人生达到和谐的统一。假如经过比较客观的考察和评价后，真的觉得这个公司没有太大的发展前途，那么，考虑换一个公司和环境也未尝不可。

问题二：遭遇玻璃天花板

任何职业人士在职业生涯发展过程的不同阶段都会出现不同程度的瓶颈现象，头上的玻璃天花板阻挡自己的持续发展。Susan的状况显然是遭遇了职业瓶颈。为了保持个人发展的连续性，一定要科学合理进行定位和规划，做好方向目标性强的知识和技能的补充和加强，一鼓作气突破玻璃天花板。此外，还要把进修培训“充电”和自己的核心专业相匹配，假如Susan目前所学的日语能够学以致用，那么她的选择是可取的。

问题三：女人的30岁危机

职业女性在25岁至30岁之间，面临的是一个婚育压力以及新人冲击的压力。那么对于Susan来说，是怨天尤人还是得过且过?重要的一点是调整好心态，正视自己的情况，懂的扬长避短，尽早规划好自己的职业生涯。

职业规划师建议以变化对应挑战

根据Susan的情况，职业规划专家建议，要以变化来应对职场的问题和挑战。具体可以发展的方向如下――

方向一：可以向人力资源领域发展

在同一家公司连续作战5年的Susan，已经有了较长时间的行业积累，这是任何想向高端发展的人都必须去认真考虑的问题。经验是能力的铺垫，经验是资源，经验是晋升的砝码。任何人的职业发展都存在着不可逆转性，任何人的职业定位，都要基于过去工作经验的高度和自身的发展潜质。

专家建议Susan可以向目前公司的上级领导提出向人力资源这一领域进军。假如得不到上司赏识，那么跳槽是明智的选择，因为在一个没有发展潜力的公司埋头苦干是没有未来可言的。



收获的季节　35岁前须做好的十件事
35岁是青春的后期，35岁以后是收获的季节，如果你没有资格说这句话，你将会憎恨自己。所以在35岁以前，在烂漫蓬勃的青春年华里，你最好把下面十件事做好。

    第一，学会本行业所需要的一切知识并有所发展。已故零件大王布鲁丹在他35岁时，已经成为零件行业的领袖，并且组建了年收入达千万美元的海湾与西部工业公司。每个人在年轻时都可能有过彻夜不眠、刻苦攻读，这在20岁甚或30岁都没有问题，但到了35岁，就不应该再为学习基本技能而大伤脑筋了。35岁之前是一个人从事原始积累的阶段，35岁之后就应该勃发了。

    第二，养成个人风格。在35岁以前，找出你所喜欢的，不论是衣着或是爱好，哪怕是与众不同的小习惯也好。20岁、30岁时你可以不断尝试、不断改变，但是到了35岁，你便要明确地建立个人风格。

    第三，在感情生活方面平和安定。在攀登事业的高峰时，如果私人生活不愉快，陷入感情危机，对你会产生很大的干扰，甚至会逐渐令你对别的事物失去兴趣。那些在35岁之前私人生活已经平和安定的人，一般都比生活动荡不安的人有更大的机会获得成功。

    第四，明白自己的短处。承认有些事情你的确做不好，或者不愿做。如果你讨厌数字而喜欢创作，那就不要因为待遇高或顺从别人的期望而强迫自己做数字工作。在35岁之前，一定要投入你所喜爱、所擅长的那种工作。否则，35岁之后必然会有一段郁郁不乐的日子。而且，真正的成功可能因为活力的消退而丧失。

    第五，知道自己的长处。你应该知道自己擅长什么，并且清楚你所喜欢做而又做得比别人好的事情。不管你目前担任什么样的角色，知道自己的长处对成功都很重要。

    第六，储备辞职另谋生路的钱。在这个多变的职业世界里，你也许不会永远在一个地方工作，或者永远在一个位置上淋漓尽致地发挥自己，当你感到无法施展时，你很可能会想到辞职，或者开辟第二职业，如果你事先储蓄了足够的钱，你便有了一个安全的后盾。

    第七，建立人际关系网。如果到了35岁你仍未建立起牢固的人际关系网，那你就有麻烦了。这个人际关系网包括你的朋友、亲人，最低限度包括所有可以互相帮助的人。这些人有的是你的同事，有的受过你的恩惠，有的你倾听过他们的问题，有的你和他有着相同的爱好。人际关系网不是一朝一夕就能建立起来的，它需要几年甚至十几年的培养。一个人在事业上、生活上的成功其实如同一个政党的成功，你要有许多人散布在适当的地方，你可以依赖他们，他们也可以依赖你。

    第八，学会授权他人。许多人不肯或不能这样做，因此始终被钉在从属的职位上。授权他人是成功的一半，一个事无巨细，不能将工作授权别人的人，注定会遇到极大的障碍。到了35岁，你最好已成为这方面的专家。换言之，你懂得挑选合适的人并信任他们。

　　第九，学会在什么时候三缄其口。因说话不小心而自毁前程的人，比因为任何其他原因丧失成功的人都多。要学会保持沉默而且看起来机智--别人自然以为你知道的比实际还多。

    第十，对人要忠诚。如果你到了35岁仍未能建立起坚如磐石的忠诚信誉，这一缺点将会困扰你一生。35岁以前，忠诚只是投资；35岁以后，你会作为一个可以信赖的人收到忠诚的回报。 

 
自己如何进行职业规划?
当你为自己设计职业规划时，你正在用有条例的头脑为自己要达到的目标规定一个时间计划表，即为自己的人生设置里程碑。职业生涯规划一旦设定，它将时时提醒你已经取得了哪些成绩以及你的进展如何。一个没有计划的人生就像一场没有球门的足球赛：对球员和观众都兴味索然。

    第一步： 分析你的需求 
    你也许会问：这一步怎么做呢?不妨试试以下两种方法。一种是开动脑筋，写下来10条未来5年你认为自己应做的事情，要确切，但不要有限制和顾虑哪些是自己做不到的，给自己头脑充分空间。第二种更直接，完成这个句子：“我死的时候会满足，如果……”想象假设你马上将不在人世，什么样的成绩、地位、金钱、家庭、社会责任状况能让你满足。

    第二步：SWOT(优势/劣势/机遇/挑战)分析

    分析完你的需求，试着分析自己性格、所处环境的优势和劣势。以及一生中可能会有哪些机遇；职业生涯中可能有哪些威胁?这是要求你试着去理解并回答自己这个问题：我在哪儿?

    第三步： 长期和短期的目标 
    根据你认定的需求，自己的优势、劣势、可能的机遇来勾画自己长期和短期的目标。例如，如果你分析自己的需求是想授课，赚很多钱，有很好的社会地位，则你可选的职业道路会明晰起来。你可以选择成为管理讲师――这要求你的优势包括丰富的管理知识和经验，优秀的演讲技能和交流沟通技能。在这个长期目标的基础上，你可以制定自己短期目标来一步步实现。

    第四步： 阻碍 
    确切地说，写下阻碍你达到目标的自己的缺点，所处环境中的劣势。这些缺点一定是和你的目标有联系的，而并不是分析自己所有的缺点。他们可能是你的素质方面、知识方面、能力方面、创造力方面、财力方面或是行为习惯方面的不足。当你发现自己不足的时刻，就下决心改正它，这能使你不断进步。

    第五步： 提升计划 
    现在写下你要克服这些不足所需的行动计划。要明确，要有期限。你可能会需要掌握某些新的技能，提高某些目前的技能，或学习新的知识。

    第六步： 寻求帮助 
    能分析出自己行为习惯中的缺点并不难，但要去改变它们却很难。相信你的父母、老师、朋友、上级主管、职业咨询顾问都可以帮助你。有外力的协助和监督会帮你更有效地完成这一步骤。

    第七步： 分析自己的角色 
    制定一个明确的实施计划：一定要明确根据计划你要做什么。那么现在你已经有了一个初步的职业规划方案。如果你目前已在一个单位工作，对你来说进一步的提升非常重要，你要做的则是进行角色分析。反思一下这个单位对你的要求和期望是什么。做出哪种贡献可以使你在单位中脱颖而出?大部分人在长期的工作中趋于麻木，对自己的角色并清晰。但是，就像任何产品在市场中要有其特色的定位和卖点一样，你也要做些事情，一些相关的、有意义和影响但又不落俗套的事情，让这个单位知道你的存在，认可你的价值和成绩。成功的人士会不断对照单位的投入来评估自己的产出价值，并保持自己的贡献在单位的要求之上。
 


女人职场晋升路障大盘点 选择是一切的开始
近期的一个调查显示，女性高管在企业中比例低于30%；国内大型集团公司女性高管的比例要低于10%。在职场竞争中，职业女性难敌男性。

女人职场晋升路障盘点

男女自幼受到的教育以及成年后社会角色的分工，使女性偏重于家庭生活，男性追求事业成功。科学调查曾显示，女性在决断力、想像力、拓展能力和推进能力四个方面不及男性，导致了她们职场发展有限，而这四个方面正是男性特有的气质属性。就普遍性而言，女性在职场中的弱势地位是天生的。

那么职场女性如何在相对于男性处于先天性弱势的情况下得到提升呢?这里独之秀职业顾问就几点突出的障碍提出以提醒女性朋友们注意。

选择是一切的开始

 感知型、美感型、沟通型和智慧型，这是女性特有的气质属性，也是女性从业地几大优势特性，而带有这些特性的行业，比如咨询、行政、财务、人力资源管理等等，都是符合女性气质属性的。而近年来的关于女性行业选择情况一些调查显示，除了人力资源、法律工作和咨询业始终保持领先优势外，市场、品牌管理、市场调研分析、策划和公关管理等职位也成为职场女性的新选择。但是如何在这些不多的行业里更精准的找到自己职业的归宿呢?独之秀职业顾问认为可以借助一些专业的手段，对自己的内在个性、外在能力做一个详细的整理分析，综合行业状况再确定行业岗位的切入点。选择好适合个人的职业道路了，就把其作为职业生涯的开始。

“死于安逸”，需要有不安于现状的心态

中国传统思想里“女子无才便是德”的后遗症现在仍然存在，工作的相对稳定轻松是现在绝大部份女性的择业时的首要考虑，即使年轻时曾经雄心勃勃，但是随着年龄的增长，家庭格局的变化，这种思想仍然会回到主导位置。而这种思想在后期工作中，就很容易把在岗位上积极取得提升的心态削去一大半。独之秀职业顾问认为现在的职场中，往往对一个职位的竞争会很激烈，这其中会多少遇到要么上，要么走人的尴尬，基于工作稳定避免风险的考虑，女性自然在这个方面相较男性来说显得被动甚至退缩。此时对于希望得到晋升的女性来说，就要好好避免这种心态的出现，不安于现状，积极面对岗位提升时遇到的阻力很有必要。

黑马存在，当没有被伯乐发现时，它的存在就没有意义了

女性的内向性格较之男性更容易表现出来，这也与成长经历中的家庭教育相关，几乎谁都是被家长作为乖乖女来培养，不争不抢的乖乖女，到了如战场的职场上，显然是要吃亏的。多数女性朋友埋头干自己的本职工作，较男性更能任劳任怨，其心底都是多少带有一些“工作了、努力了，不信不提拔”的想法，而往往这时被上司忽略或者被同事抢了先机。独之秀职业顾问建议女性适时主动让上司或者同事们知道个人的努力与结果，而不是默默无闻继续努力才是取得晋升的又一突破点。
 
克服女人的敏感性，不要易受外界影响

 我们接触过的，需要职场心理咨询的大部分朋友都是女性。女性天生情感细腻，对事物、感情比较敏感，较男性易受外界环境影响。往往一些女性被职场中的琐事困扰，对于一些人和事过于斤斤计较，对负面因素总是耿耿于怀，每每处事总要考虑东家墙、西家窗，即使表面看似平静，内心的抑郁总会挥之不去。过多考虑的结果是内心苦闷的不断积聚，若无法发泄得当，便会造就职场心理失衡，要么开始逃避，要么麻木不仁，很少有实际意义上积极对待的，而这些都是对自己职业生涯的有序发展非常不利。

注意协调生活和工作的冲突，需提前做好应对措施

在一次对职场女性晋升的主要阻挠因素调查显示，认为生育问题会导致职业生涯中断的因素为首选，占调查总样本的34%，另有32%的人认为和自己本人的行为风格有关，余下的是性别歧视和关注家庭，二者比例相当。从中可以看出，女性的职业生涯发展障碍，大多是自己生理和家庭因素所致，除非一直单身，这些问题自然是不可避免的，但是，知道了问题所在，总好过于不知道问题将要出现，提前做好相应对策便可有效解决问题了。在此问题出现之前，独之秀职业顾问认为给自己一个合理可行的职业生涯规划以缓解这些问题带来的冲击就显得很必要。

最后，女性职业者还要注意处理好职业生涯发展中相应知识技能的补充，切忌盲目杂乱参加各类职业技能培训，对知识的吸取也是需要有效规划的，避免浪费时间和精力，务必将力一起用到职业发展的路上来。

随着社会的进一步发展，女性在职场中所占的角色也越来越重要，在社会中的地位也较过去的旧社会有了大大的提高，女性不再处于社会、职场关注的冷区，在职业的发展上也许还有一些性别上的歧视存在，但是这样的情况正慢慢改善，现在的女性朋友就是需要对自己这一方面的深度挖掘与积极对待了。

现如今生活节奏快，什么都在搞竞争。职场自古是个弱肉强食的角斗场！竞争如此激烈压力自然也小不了。这里介绍些经验，让你成为职场的无压美人！



职场生存:职业七年之痒变四年之痛 怎样应对
据了解，很多职场人士在进入职场的第四年甚至是第三年就已经开始遇到了职业发展的“瓶颈期”，又称“四年之痛”。

　　而很多时候职场的客观环境是难以改变的。面对这个问题，职场人士通常有两种选择：既然改变不了环境，那我就选择离开，寻找适合我的环境；既然改变不了环境，那我还是留下来，改变我自己。

　　遇到瓶颈何去何从?记者邀请到了广东号角企业管理顾问公司首席顾问曾文和柏明顿人力资源管理公司高级顾问师刘春霖，为职场人士解答这个问题。

    很多职场人士在进入职场的第四年甚至是第三年就已经开始遇到了职业发展的“瓶颈期”

　　职业瓶颈期在提前

　　记者：首先您如何看待职场人士的发展瓶颈?

　　刘春霖：这种现象在职场里很普遍。通常职场新人刚步入职场的时候往往冲劲十足，然而随着对工作的熟悉，以前的激情就慢慢消失了，随之而来的就是越来越厌烦自己的工作，上班就像遭受酷刑一般。也许身心调整或者跳槽能暂时缓解这个问题，但是时间一长还是感觉到萎靡不振，没有了奔头。我们将这种现象称为“七年之痒”，时间短的也称“四年之痛”。

　　曾文：现在，越来越多的高校毕业生迫于就业竞争的压力，会选择“尽早就业或者先就业后择业”等心态而步入职场。由于专业的不对口、兴趣爱好有偏差、角色转变不到位等原因，很多人并不能胜任工作或者找不到自己中意的工作，这些煎熬导致了他们职业发展“瓶颈期 ”越来越提前。

　　记者：出现这个问题的原因有哪些呢?

　　刘春霖：职场人士遇到瓶颈的原因有很多，有企业环境等外部原因，也有职场人士自身的原因。例如发展空间有限、个人技术无法突破、发现企业的诸多问题、与企业文化渐渐不相容等等。其实更多的时候职业瓶颈涉及到了一个人生规划的问题。无论是何种原因，一旦遇到瓶颈，个人就像处在人生的十字路口，需要尽快作出调整。

    离开换行业还是换专业

    记者：遇到瓶颈调整是必要的，但是在外界环境不可改变的情况下，职场人士该选择换哪一个环境好呢?还是留下来，通过自我调整来适应环境?

    刘春霖：当自己的发展空间狭小、或者发现自己的兴趣和工作相悖时一定要选择离开。而离开的方式有很多，但要考虑的关键问题是行业和专业―――是换行业?换专业?还是既换行业又换专业?

    如果专业与工作对口，但是自己没兴趣，那么通过考研换个专业就是一个很好的方式。但是这意味着以前积累的经验就损失过半，但是任何时间起步都不晚。如果是对本专业的兴趣还在，只是发展无望而选择考研，那就要慎重考虑了。学历是很好的敲门砖，但也只是敲门而已。毕业后同样要再考虑日后的工作选择问题。

    也有人选择离职，但是切记一点―――换行业不换专业、换专业不换行业。你的专业知识、行业经验、以及人脉资源将是你日后腾飞的强有力保障。

    选择留下，变思想、变岗位

    刘春霖：对于大部分人来说，遇到瓶颈是不需要选择离开这种方式的，毕竟已经在相应的岗位上有了多年的积累。但是，留下不是目的，目的是求变―――变思想、变岗位，实现人岗匹配，重新焕发活力。

    所谓变思想，就是人适应岗位。不妨放个长假、放松一下心情；培养一些新的爱好，比如郊游、打球等，增加与外界的接触；对现有工作深度、广度、复杂度重新调整，学习新的观念和新的技能；与领导沟通，对自己提出更高的要求等等。

    所谓变岗位，就是岗适应人。职场人士可以申请岗位调动，申请承担临时性的工作或者通过在职学习向目标岗位靠拢等等。在这个过程中，结果/目标是激发你工作热情的原动力。

　　多种途径实现瓶颈突破

　　曾文：面对瓶颈的制约，有人选择坚守阵地，通过在不断的碰壁中总结经验，然后反省纠正自身，进而安全度过瓶颈期；也有人选择利用身边资源不断探索，通过师长指点、人才测评等外力规划自己的职业发展，进而实现职业发展的“井喷”；同样还有很多人选择读研来实现涅。对于选择改行从业到像公务员、学校教师、某些企业高层等需要明显学历要求的职位来说，读研不失为一个明智的选择。

　　每个行业其实都有职业发展瓶颈，应对方法也有较大差别。最关键的两点就是需要时刻保持一种学习的心态，更需要有一个长期的职业规划，只有时刻了解自己的发展现状和方向才能做到收放自如。
 


七成人从事的工作和所学专业不相关
  日前，发布了《专业对口与职业发展调查报告》，本次调查共有千名职场人士参与，遍及IT、金融、通讯、医药、酒店等众多行业。报告显示，约七成职场人所从事的工作和本专业基本不相关，其中在酒店、旅游、快速消费品、房地产等行业，完全不对口的从业者比例均超过四成；就连最需要专业人才的IT行业，也有近六成从业者认为“所学专业只是和工作相关”，尤其以软件测试为代表的IT新锐职业更是有9成从业者选择了“所学专业仅与工作擦点边，有些相关性”。

    业内专家表示，由于软件测试对专业无限制，因此软件测试从业者大都具备不同领域的从业经验。“软件测试更看重从业者的实践能力和综合素质。”曾参与微软Windows95、Internet Explorer 4.0和5.0、SQL Server 2000等项目开发与测试工作的陈宏刚博士解释了原因，“随着软件业向金融、医药、办公、航天等领域的渗透，软件的应用范围逐渐扩大；与此同时用户对软件产品的质量意识也逐步提高。

    而提高软件产品质量的最佳手段就是进行必要的软件测试，这就需要从业者具备不同领域的从业背景。目前我国软件测试行业还处于起步阶段，人才需求量巨大，然而与IT行业其他技术岗位人才需求不同的是，软件测试行业人才结构目前尚未形成完整的金字塔型，急需大量金字塔底端的初、中级软件测试工程师，而对于高级软件测试工程师的需求量则相对少了很多。”

    对于初级人才的需求，软件测试与软件开发最大的不同就是，测试更需要从业者是个职场的多面手，具备多种职业素质。对此，海辉集团测试部副总裁石武太解释道，软件测试实际上是贯穿整个软件工程的，从需求分析、功能点覆盖、系统分析、代码开发，一直到最后的测试和验收。因此，企业更看重从业者是否具有缜密的逻辑思维能力、全面的测试技术能力、较强的责任心和团队合作精神以及出色的沟通能力等职业素质。这样的复合型人才是软件企业最急需的，这样的人才以后成长空间也更大。“对于初级软件测试工程师来说，掌握基本的软件测试技能当然是必须的，而是否具有一定的编程基础企业并不强求。”石五太如是说。

    另外，对于软件测试人才本身也呈现出层次性的特点，满足不同的产品测试要求。例如，“黑盒测试”是在已知产品所应具有的功能情况下，通过测试来检验每个功能是否能够正常使用，初级测试人员即可胜任此项工作。“白盒测试”则按照程序内部的结构测试程序，要求测试工程师能够读懂代码：具有定制测试计划、编写性能测试方案、开发性能测试脚本等测试管理能力的测试人员，则是更高层次的人才。“这至少需要5年相关领域的从业经验。”莱博智(北京)科技有限公司的开发与测试业务总监米璐说。

    然而对于一个IT门外汉来讲又如何能够掌握上述的技能呢?通过调查我们找到了答案，90%以上的软件测试从业者是通过职业培训获得的专业技能。

    记者走访了最早开设相关课程的北大青鸟某软件测试培训中心，发现那里就是一个“迷你版的大学”：学语言的、学管理的、学财会的、学IT的等等各种专业背景的人才汇聚在一起。这并非是个案，在其他班级中也有类似的情况。“我是学旅游英语专业的，开始还以为就自己一个外行，没想到大家都差不多。”一名学员这样告诉记者。在被问及当初选择培训有没有担心时，小伙子诚实地点点头：“当时真的很担心，因为自己不是学IT的，没啥基础，万一跟不上课，学不会可咋办?但半年下来，不仅没有因为学不会而中途放弃，这不还有1个月就要毕业了我已经获得三家企业的offer了，真是没有想到。”

    北京康赛普特信息技术有限公司高级测试总监王亚智解释道，“我们也曾尝试通过社会和高校等渠道招聘测试人才，但这存在两个问题。第一人才很不好招，第二招到不好用，尤其是高校毕业生，还需要企业进行再培训。而专业培训机构培养的测试人员具有专业背景及相关技术积累，大都掌握了自动化软件测试工具，工作效率大大提高，软件测试结果也更为精确。”

    人力资源专家表示，求职者希望找到与自己所学专业对口的工作，但常常事与愿违。求职者要认清现状，现在很多行业的知识都是相通的。当专业与职业不对口时，积极转变观念，发掘出自己具有的素质，特别是初入职场的新人，只要是与自己专业相关、兴趣所在、能力所及的工作，都可以选择尝试，通过对专业知识和技术的学习进入新兴行业，即使专业不对口，同样可以干出好业绩。
 


职场女性 升职或者生育
作为一名身在职场的女性经理人，无论你事业多么有成，经历多么充沛，外表多么光鲜，如果要提到“生育”二字恐怕都要皱皱眉。

当白领们面对“全身心为事业奋斗”还是“留守家中相夫教子”这样的抉择时，总会绞尽脑汁考虑到方方面面，鱼和熊掌两者能兼顾吗?怀孕了就不得不辞职吗?辞职是因为太爱孩子，不愿错过教育孩子的最佳时机;辞职后，却后悔自己成了黄脸婆，如果早点生育，身材可能恢复得更好;越晚生育，事业才能更辉煌;为了工作难免加班、出差，为了孩子难免要请假、迟到，生了孩子就升不了职?升了职却发现自己已是高龄产妇……这一系列问题无不让白领们烦恼万分。本期记者走访了几位职场人士，希望你能从他们的身上找到适合自己的处理办法。

为了生育我放弃升职机会

出场人物：

年龄：32岁

目前状态：刚怀孕却让我升职

大学毕业后，我就一直在外企工作，在当年众多应届毕业生中我算不上出挑，但是凭借我的亲和力和实力，实习期满时就得到了上司的认可和老板的赏识，在他们眼里我是人缘不错、业绩不错的中庸老实派。日子平平淡淡，很快5年就过去了，我这才恍然大悟，升职机会并不是我想象中那样只需努力就唾手可得的，除了努力有时还要靠运气，靠计谋，5年的付出、5年的青春并没有换来太多的成就感。29岁的我，身上已经没有了学生时代的那种自信反而多了恐惧，希望寻求另一种稳定。那一年，我结婚了。为了不当高龄产妇，我婚后就打算生孩子。没想到事与愿违，当我刚刚怀上宝宝的时候，公司却意外地给了我升职的机会，如果我接受，我还将被外派到国外接受为期3个月的培训。好运似乎降临了，我却变得犹豫了，要生孩子肯定就无法升职。面对迟到却难得的机会，我还是为了宝宝和老公做了最后决定：留在北京，放弃升职机会生下宝宝。后来，在我怀孕的几个月里，考虑到自己将来在公司发展的空间很小，我做了辞职的决定。

我和老公双方的父母没有办法帮助我们照顾孩子，生下宝宝的那一天，我们就请了月子保姆。专业的保姆一个月需要花费2500元，尽管老公的收入不低，但是房子、车子的贷款和全家的开销也都超过了预期。在家休息了半年后，我思来想去还是决定要“开工”赚钱，减轻老公的养家负担。我的工作背景虽称不上惊人，但是从无跳槽经历的

我，很快还是得到了新公司的信任，找到了一份策划的工作。同样是在外企工作，我感受到了前所未有的压力。但也许是因为已经生了宝宝的缘故，在工作上，我反倒比原来多了一份自信成熟和笃定，很多工作驾轻就熟，很多项目、人际关系都处理得很好，公司也给了我这个职场妈妈很多机会。为了集中精力在我的新工作上，我们聘请了保姆带孩子。现在，2份收入足以应付我们的开销。我很珍惜现在，希望成为一个幸福的女人，事业家庭两不误。
 
专家点评：对于那些成功的女人，听她们说得最多的就是：感谢我的婚姻，是它让我获得了一切。职业专家也做过相应的统计：那些已婚、有小孩、婚姻幸福的女人，比较容易获得成就。因为她们的丈夫尊重她们的事业，他们两个人都把婚姻放在首位，两人制定的事业目标都不会对婚姻有所伤害。这样的夫妻在不同时期以不同的目标作为优选对象，当妻子把主要精力放在生养小孩上面时，丈夫就能把更多的心思投入到工作中去。而在更成熟的时候，当女性走向新的事业发展阶段的时候，丈夫也能做出相应的调整，可能会把一部分精力转移到家庭中，这样可以有效地协助妻子度过“断层期”，很好地使OL的工作得到延续，也为女性事业的腾飞创造了一个平台。除了自己的丈夫，女性还可以从与亲人的交流中获益。

 生育后我还能被重用吗?

出场人物：张小姐

年龄：28岁

目前状态：怀孕中

我现在已经怀孕6个月了，看着自己一天天隆起的肚子，心里也是急切地盼着宝宝出世。虽然我所在的公司对员工的各项福利都没的说，但我还是或多或少对我将来重返工作岗位有些担心。由于我现在怀孕在身，所以主管新招来一个年轻的女孩帮我完成手头的工作，一旦我休产假将由她接替我的工作。这个女孩很能干，嘴还特别甜，惹得同事和主管都非常喜欢她，但是我觉得这些都是对我的一种威胁，我感到很不安，但是也没有办法，谁让我现在怀孕了呢，走一步算一步吧。

专家点评：有调查显示，1/3女性在休完产假后感到自己不再被看重，将近一半的女性相信同事会认为生育后的自己对工作的负责程度会降低。许多公司做出这样的决定：不聘用育龄妇女，也就意味着女性一旦出现怀孕状况，她们就将失去现在的工作。但在孕期过后，女性又会因为需要更多的经济保障和自身的尊重需求而重返工作岗位，即使没有失去原来的工作，也有不少

人出现了“不适症”，换工作或轮岗的需求再次突出。

有人把生育比喻成“阶段性的退休”，如果怀孕打了你个措手不及，请千万要调整好心态，就当成职业生涯中的一次“危机演练”，它对你的职业发展和个人价值的重新评估都是有好处的。就像男人会在自己事业发展到一帆风顺的时候开始重新评价自己的价值一样，女性往往把自己的职业打算放在孕期进行，因为生理的因素要求她们暂时离开职场，她们就会有时间做一些职业方面的反思：“我是不是从事了一个正确的职业?”“我是不是实现了我的阶段目标?”“我应该继续还是有所改变?”“今后我的追求是什么，我的工作如何才能与之相配?”这些评估和思考会带来一定的创伤，但同时能使个人重新拾起或进一步明确自己的工作目标。“有些人决定沿着梯子一直爬到最高点;有些人需要重新选择她们想要的工作;而更多的女性需要通过反复的评估，在工作、家庭和个人理想中找到那个平衡点。”

职场家庭“丁克”到底

出场人物：孔女士

年龄：42岁

目前状态：把丁克进行到底

先别“丁克、丁克”地称呼我，这词儿在我结婚那阵儿还比较时髦，现在哪还有人提!你看，现在的小青年根本连丁克都不是了，人家现在流行的是“不婚”!

其实，我们结婚时，倒也没有刻意决定不要孩子。只是结婚第一年，自己恰巧没有怀孕，紧接着爱人又去国外读书，3年后回来，事业发展前景很好，一拖再拖，便放弃了怀孕这事。如今，15年都过去了，我们自然不会再要孩子了，如果要自己放弃好不容易搏来的职业经理人的工作，未免太残酷了。

而且按现在的行情，抚养一个孩子要花费多少成本?有人统计是47万元。如果从经济学角度看，生养孩子绝对是项无意义、无回报的失败投资。有人不服，非说这是“情感的投资”，我可不这么认为，在西方国家，孩子如果能在圣诞节打电话回家问候一下父母，已经很不错了，你还能指望他们时时刻刻围绕在你身边?连我们自己都做不到，以后的孩子就更不可能了。

我亲眼所见的失败“投资”也不少：有的夫妻，父母都很正常，却生了个脑瘫儿;有的父母都是高学历，儿子偏偏不学好，进了少教所，把一个好好的家毁了，多残忍!

即便好不容易十月怀胎，生出个健康的孩子，要把他养大、养好，得操多少心!胎教、早教一样不能落下。刚到读小学的年龄，就恨不得把他送到国外，生怕他不能成材。有时我在想，如果我自己有了孩子，保不准也会成为这样的家长，谁都希望孩子强过自己，可理智地来看，这纯粹是自寻烦恼!

专家点评：丁克家庭确实早已经成为一种现象，这种生活方式也可谓有利有弊，正如孔女士所说的，没有了孩子随之也就少了很多支出和烦恼，但同时在激烈竞争的现代生活中，人们更容易产生怨恨、焦虑和心理失衡，在一个完整的家庭里，来自天真活泼的孩子的亲慰、夫妻双方基于孩子健康成长中的妥协与理解就显得尤其重要。所以如今一些“丁克”也最终会回归平常人的生活，决定做丁克家庭就要从一开始下定决心，否则会为日后增添不必要的困扰。



秘书职业的成长规则
提起秘书多数人会想到年轻漂亮的女孩子，也会认为那是她们吃“青春饭”的专利。实际上秘书作为一个行业已经形成了独特的行业特色，在国外顶级的秘书有两种：一种是高级决策层的成员，另一种被称为“PA”(personalassistant)私人助理。所以秘书并不是吃“青春饭”，而是捧着“金饭碗”。当你从前台秘书D部门初级秘书D中级秘书D高级秘书甚至升至助理、行政总监等位置时，秘书的发展空间实在很大。

■初级秘书之“七种武器”

秘书并不像想象的那么轻松。所以，如果有意做秘书这行，那就必须先审视一下自己是否具备必要的素质：

(1)具有细致、周到的思考习惯，一丝不苟的工作作风；(2)办事条理清楚、记忆准确；(3)忠心、诚实、不喧宾夺主；(4)了解企业和公司的部门机构和人员配置，精通文秘工作的基本知识；(5)具有较高的外语水平和文字能力；(6)具有中英文打字等现代化办公手段；(7)具有一定的公关能力，懂得一定的社交礼仪。

■中级秘书之“越老越值钱”

仅仅是具备秘书的基本素质，远远不够，要想成为高级秘书，领导力、协调能力、管理能力都需要多年甚至十几年的培养和修炼。所以秘书年轻并不是资本，反而是“越老越值钱”。高级的秘书合理年龄至少在30岁以上，年龄偏大不影响达到秘书职位的顶点。只有到此时才能真正领悟秘书工作的全部内涵。

■高级秘书之角色转换

从世界范围来看，高级的秘书并没有几个是从初级、中级做到现在，绝大部分曾转行做过管理工作，因此积累了丰富的管理经验。

然而在国内优秀的资深秘书还未出现，因为目前从事秘书工作即使做到顶级的秘书例如总裁助理这样的位置，月薪也只在1万元左右，而实际上真正具备这样素质的或者说经过锻炼已经有这种能力的女性，完全可以从事高级经理的工作，因此她们不会继续做秘书而是选择更好的发展了。所以那些正在做秘书的女性，大多有双学历的，她们的目的不是一辈子当秘书，她们是一边干，一边学，等到她们积累了足够的经验，也就中途转型了。

高级秘书需要有以下五方面的能力：

一、多元化才能(Multi-skilled)。秘书应当懂得两国甚至三国以上的语言，具有一定的语言处理能力和计算机技能；二、组织能力(Organiser)。秘书应当是一个组织者，她要为各种会议和活动作计划，并落实安排。同时，她还需要应付一大堆的工作日记、计划表、文件和电子档案；三、沟通能力(Communicator)。秘书需要和老板、同事以及客户打交道，她要善于协调企业内外部的关系；四、获取新知识的能力(Knowledgeable)。秘书必须通过继续深造来不断增长知识和提高技能，特别是在办公技术方面，她需要跟上计算机应用的发展步伐；五、团队合作能力(Team-player)。秘书要参加到许多实际项目中去，她需要收集信息，需要督促团队努力工作。因此团队合作能力也是秘书工作的一个关键部分。

对中国想从事秘书的年轻人，专业人士建议：“要成为一名好秘书，最关键的是对这份工作真正感兴趣，并以此为动力抓住每个机会，不断学习，提高自我，以适应不断发展着的市场的需求。”
 

职业生涯设计八条原则
如果你的职业生涯规划目标是成为一个掌握上亿元资产公司的总经理，你就要把这个规划分成几个中等的规划，如什么时候成为一个部门的主管，什么时候成为一个部门的经理，然后再把这些规划进行进一步的细分，使它成为直接可操作的具体计划。

    职业生涯设计五大前提

    1.正确的职业理想，明确的职业目标。职业理想在人们职业生涯设计过程中起着调节和指南作用。一个人选择什么样的职业，以及为什么选择某种职业，通常都是以其职业理想为出发点的。任何人的职业理想必然要受到社会环境、社会现实的制约。社会发展的需要是职业理想的客观依据，凡是符合社会发展需要和人民利益的职业理想都是高尚的、正确的，并具有现实的可行性。大学生的职业理想更应把个人志向与国家利益和社会需要有机地结合起来。

    2.正确进行自我分析和职业分析。首先，要通过科学认知的方法和手段，对自己的职业兴趣、气质、性格、能力等进行全面认识，清楚自己的优势与特长、劣势与不足。避免设计中的盲目性，达到设计高度适宜。其次，现代职业具有自身的区域性、行业性、岗位性等特点。要对该职业所在的行业现状和发展前景有比较深入的了解，比如人才供给情况、平均工资状况、行业的非正式团体规范等；还要了解职业所需要的特殊能力。

    3.构建合理的知识结构。知识的积累是成才的基础和必要条件，但单纯的知识数量并不足以表明一个人真正的知识水平，人不仅要具有相当数量的知识，还必须形成合理的知识结构，没有合理的知识结构，就不能发挥其创造的功能。合理的知识结构一般指宝塔型和网络型两种。

    4.培养职业需要的实践能力。综合能力和知识面是用人单位选择人才的依据。一般来说，进入岗位的新人，应重点培养满足社会需要的决策能力、创造能力、社交能力、实际操作能力、组织管理能力和自我发展的终身学习能力、心理调适能力、随机应变能力等。

    5.参加有益的职业训练。职业训练包括职业技能的培训，对自我职业的适应性考核、职业意向的科学测定等。可以通过 “三下乡”活动、大学生“青年志愿者”活动、毕业实习、校园创业及从事社会兼职、模拟性职业实践、职业意向测评等进行职业训练。

    职业生涯规划八条原则

    1. 利益整合原则。利益整合是指员工利益与组织利益的整合。这种整合不是牺牲员工
 
的利益，而是处理好员工个人发展和组织发展的关系，寻找个人发展与组织发展的结合点。每个个体都是在一定的组织环境与社会环境中学习发展的，因此，个体必须认可组织的目的和价值观，并把他的价值观、知识和努力集中于组织的需要和机会上。

    2. 公平、公开原则。在职业生涯规划方面，企业在提供有关职业发展的各种信息、教育培训机会、任职机会时，都应当公开其条件标准，保持高度的透明度。这是组织成员的人格受到尊重的体现，是维护管理人员整体积极性的保证。

    3. 协作进行原则。协作进行原则，即职业生涯规划的各项活动，都要由组织与员工双方共同制定、共同实施、共同参与完成。职业生涯规划本是好事，应当有利于组织与员工双方。但如果缺乏沟通，就可能造成双方的不理解、不配合以至造成风险，因此必须在职业生涯开发管理战略开始前和进行中，建立相互信任的上下级关系。建立互信关系的最有效方法就是始终共同参与、共同制定、共同实施职业生涯规划。

    4. 动态目标原则。一般来说，组织是变动的，组织的职位是动态的，因此组织对于员工的职业生涯规划也应当是动态的。在“未来职位”的供给方面，组织除了要用自身的良好成长加以保证外，还要注重员工在成长中所能开拓和创造的岗位。

    5. 时间梯度原则。由于人生具有发展阶段和职业生涯周期发展的任务，职业生涯规划与管理的内容就必须分解为若干个阶段，并划分到不同的时间段内完成。每一时间阶段又有“起点”和“终点”，即“开始执行”和“完成目标”两个时间坐标。如果没有明确的时间规定，会使职业生涯规划陷于空谈和失败。

    6. 发展创新原则。发挥员工的“创造性”这一点，在确定职业生涯目标时就应得到体现。职业生涯规划和管理工作，并不是指制定一套规章程序，让员工循规蹈矩、按部就班地完成，而是要让员工发挥自己的能力和潜能，达到自我实现，创造组织效益的目的。还应当看到，一个人职业生涯的成功，不仅仅是职务上的提升，还包括工作内容的转换或增加、责任范围的扩大、创造性的增强等内在质量的变化。

    7. 全程推动原则。在实施职业生涯规划的各个环节上，对员工进行全过程的观察、设计、实施和调整，以保证职业生涯规划与管理活动的持续性，使其效果得到保证。

    8. 全面评

价原则。为了对员工的职业生涯发展状况和组织的职业生涯规划与管理工作状况有正确的了解，要由组织、员工个人、上级管理者、家庭成员以及社会有关方面对职业生涯进行全面的评价。在评价中，要特别注意下级对上级的评价。

    职业生涯规划六步走

    1. 自我评估。主要包括对个人的需求、能力、兴趣、性格、气质等等的分析，以确定什么样的职业比较适合自己和自己具备哪些能力。

    2. 组织与社会环境分析。短期的规划比较注重组织环境的分析，长期的规划要更多地注重社会环境的分析。

    3. 生涯机会评估。生涯机会的评估包括对长期机会和短期机会的评估。通过对社会环境的分析，结合本人的具体情况，评估有哪些长期的发展机会；通过对组织环境的分析，评估组织内有哪些短期的发展机会。

    4. 生涯目标确定。职业生涯目标的确定包括人生目标、长期目标、中期目标与短期目标的确定，它们分别与人生规划、长期规划、中期规划和短期规划相对应。首先要根据个人的专业、性格、气质和价值观以及社会的发展趋势确定自己的人生目标和长期目标，然后再把人生目标和长期目标细化，根据个人的经历和所处的组织环境制定相应的中期目标和短期目标。

    5. 制定行动方案。把目标转化成具体的方案和措施。这一过程中比较重要的行动方案有职业生涯发展路线的选择、职业的选择，相应的教育和培训计划的制定。

    6. 评估与反馈。职业生涯规划的评估与反馈过程是个人对自己的不断认识过程，也是对社会的不断认识过程，是使职业生涯规划更加有效的有力手段。
 

上一页123

从《论语》看职场的讲话艺术
   【论语原文】

　　孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言，谓之躁；言及之而不言，谓之隐；未见颜色而言，谓之瞽。”

　　【译文】

　　孔子说：“陪君子说话有三种过失：没有轮到自己说时，就先说了，这是急躁；该自己说了却不说，这是错失良机；不看别人脸色便轻率开口说话，这叫睁眼瞎。”

　　有个笑话，说一个人请客吃饭，第一次仆人问他：“客人中只有一人没到，可以开席了吗?”他说：“唉，该来的没来。”过了一会，仆人又问：“客人都到齐了，可以开席吗?”他回答说：“唉，不该来的全来了。”结果，所有客人都被得罪。虽然是个笑话，可也反映出会讲话有多重要！讲好了，满堂喝彩；讲差了，可以下十八层地狱。

　　周游列国，专门向国君游说施政纲领的孔子，想必独自一个人的时候，也专门思考过讲话的艺术。所以，他总结了三条准则：第一，没有轮到自己讲就讲了，这是急躁的表现；第二，轮到自己讲却不讲，这是浪费机会；第三，讲话不看对方脸色，这是睁眼瞎！温柔敦厚的孔子居然用“睁眼瞎”来批评讲话不看对方脸色的人，可见，孔子确实十分看重讲话的艺术。

　  作为现代职场中人，不妨也学学孔子这三条准则。

　　首先，不要急于“表达”自己。无论你是参加新公司的面试，还是接受上级指派任务，抑或是参加小组讨论，你都要先听，认真地听，仔细地听，让自己完整、准确地了解对方的意思，然后再有针对性地表达自己。时常见到这样的情景：领导交待一个任务，还没说完，员工就已经自作聪明地以为领会了领导的全部意图，立即就去做了，结果当然不如人意。面试时也常见到这样的情形，面试官一个问题还没问完，求职者就滔滔不绝地介绍了起来。如，面试官想问“请谈谈你在大学期间的表现；重点说说你的专业成绩”，可刚说了前半句，面试者就开始回答，结果当然没有答中要害。这些都是急于表达所造成的失误。而急于表达还有另一个可怕的后果，那就是容易给对方留下“信不过”的印象。所以，孔子对讲话艺术的第一个建议就是倾听。认真地、完整地倾听对方的意思，边听边思考，为发言作缜密的充分的准备，这才是聪明的讲话者应做的事情。

　　终于，轮到自己发言了。可是有人认为，自己口才不好，还是不说了。现代企业的运作模式，要求任何一名合格的职场人士都必须具备会讲话的能力，也就是清晰、准确表达自己的能力。如果你有一个很好的策划方案，但是你担心别人会有更好的，你的方案说出来会让大家笑话，所以你就不说了，这样你确实规避了被人笑话的风险，可是久而久之，大家会认为你是一个毫无创造性的员工，甚至会认为你根本就不胜任这份工作。再比如，你是一个部门领导，明明你部门的工作做得很好，可是你羞于总结，因此在和其他部门主管一起汇报工作时，显得你部门的工作做得最少，功劳也最小，那么，你的“不言”害的就不仅是你个人，还连累了整个部门。由此可见，在现代职场，该到你说的时候，一定要敢于说。当然，为了能说得好，说得“有料”，平时就要多下工夫了。

　　最后一条，也是最有趣的一条，就是说话要看对方的脸色。孔子是圣人，但亦深谙人情世故。这里的“颜色”不是指对方的心情，而是指对方的反应。既然你是对人“言”，那么你必须留意别人的反应。不顾对方反应而自顾自地发表意见，那就成了“独角戏”。

　　所谓反应，既包括面部的神态，或喜，或怒，或思索，或认同；也包括肢体语言：身体前倾，表示很有兴趣，身体后仰，表示兴趣不大，眼睛直视，表示重视，眼睛斜视，表示怀疑……总之，密切留意对方的反应，随时调整自己的讲话思路和讲话方式，以期达到最好的效果。你要明白的是：有时，对方接受你，不是通过语言；有时，对方拒绝你，也不是通过语言。有很多次，孔子就是通过观察“颜色”，了解到国君无意任用自己，而主动离开的。
 


职场生涯设计的黄金准则
任何设计都是对未来事物的规划，都必须遵循一定的规律，符合特定的原则。否则，设计就会流于荒谬，理想只能成为空想。职业生涯设计作为人生的总体规划，更要遵循特定的准则，体现其本身的特点。人生之旅只发行单程车票，如果你闭门造车，很可能从此阴云密布，坎坎坷坷。相反；如果你遵循职业设计的基本规则，运筹帷幄，相信从此便会风和日丽，道路坦荡，你也将由此走向辉煌。

    准则一：择己所爱

    1978 年8月4日，美国纽约市体育场，数万名来自全球各地的观众怀着复杂的心情参加了一位巨星隐退的仪式。一代球王贝利终于要退出绿茵场，举行告别赛了。球迷们带着巨大的遗憾汇聚到纽约，欣赏这位天才的最后表演。场上的贝利百感交集，场下的球迷恋恋难舍。当贝利哽咽着宣布从此退出足坛时，场上场下涕泪滂沱。

    是什么造就了贝利，造就了历史上最伟大的球王?

    显然，数十年的刻苦训练，坚毅的品格，非凡的天赋都是贝利成为巨星的原因。但最不可或缺的却不是这些。

    贝利说："我热爱足球，足球是我的生命！"

    执迷不悔的爱恋是推动贝利踢球的原动力，在一种与生俱来的兴趣引导下，贝利步入绿茵场，成为万众瞩目的英雄。

    年轻时，贝利当运动员；退役后，他作教练，当评论员。贝利以足球为生，足球事业是贝利终生的职业。也正是足球给贝利的一生带来了无穷的乐趣，无尚的荣誉和无尽的财富。

    从事一项你喜欢的工作，工作本身就能给你一种满足感，你的职业生涯也会从此将变得妙趣横生。

    兴趣是最好的老师，是最初的动力，兴趣是成功之母。调查一再表明：兴趣与成功机率有着明显的正相关性。

    北大方正如今已是声名显赫的高科技集团，巨额利润已使它成为当之无愧的航空母舰级企业。由于方正集团的全力开拓，中国印刷业告别了铅与火，迈进了一个光电时代。方正集团的迅速发展激荡人心，集团总裁张玉峰的创业史更是发人深思。

    张玉峰原是北大物理系的一名普通讲师，僵化的行政体制与计划经济制度压抑了他的兴趣与才能。改革开放之后，张玉峰发现自己原来对经商有着如此强烈的兴趣，于是他果断决策，在一片讨伐"离经叛道"声中下海创办了北大方正公司。长期压抑的兴趣与才能一经释放，便一发不可收拾，短短十年之内，
 
方正公司膨胀了几千倍，创造了巨额财富，成为中国高科技企业的杰出典范。

    浓厚的职业兴趣是张玉峰事业腾飞的引擎，也正是这种对兴趣的无悔追求造就了一代杰出人物。

    你在设计职业生涯时，务必注意：考虑自己的特点，珍惜自己的兴趣，择己所爱，选择自己喜欢的职业。

    准则二：择己所长

    任何职业都要求从业者掌握一定的技能，具备一定的条件。难以想象让一名卡车司机驾驶一架民航班机会出现怎样的后果，也没有人会让文盲去操纵计算机- -他们不具备那些职业能力。职业不同，对技能的要求也不一样。任何一种技能都是经过一定时间的训练后才被劳动者所掌握的，而每个人的一生都很短暂，任何人都不可能在一生中掌握所有的技能。

    马克・吐温作为职业作家和演说家可谓名扬四海，取得了极大的生涯成功。你也许不知道，马克・吐温在试图成为一名商人时却栽了跟头，吃尽苦头。马克・吐温投资开发打字机，最后赔掉5万美元，一无所获；马克・吐温看见出版商因为发行他的作品赚了大钱，心里很不服气，也想发这笔财，于是他开办了一家出版公司。经商与写作毕竟风马牛不相及，马克・吐温很快陷入困境，这次短暂的商业经历以出版公司破产倒闭告终，作家本人也陷入债务危机。

    经过两次打击，马克・吐温终于认识到自己毫无商业才能，遂绝了经商的念头，开始在全国巡回演说。这回，风趣幽默、才思敏捷的马克・吐温完全没有了商场中的狼狈，重新找回了感觉。到1898年，马克・吐温还清了所有债务。

    尺有所短，寸有所长。你也许兴趣广泛，掌握多种技能，但所有技能中，总有你的长项。有些人善于与人打交道，有些人则更适于管理机器物品。你在设计自己的职业生涯中时，千万要注意：选择最有利于发挥自己优势的职业，即择己所长。

    国际贸易理论中，有一个著名的比较优势原理：在美国，每单位投入能生产25千克小麦或8.3米布，而在世界其它地区，每单位投入能生产10千克小麦或8米布。显然，美国的生产能力在小麦上超过其它国家，而布的生产成本上与别国相似。那么，美国究竟应当生产哪种产品才能获得最大收益呢?相对来说，美国在小麦的生产方面优势更大，美国应当将资源用于小麦生产，从他国进口布匹，美国与他国通过小麦与布的交换，满足其自身需要。这样，

社会总产品最大，各单位则通过分工，选择相对生产能力最强的产品，获得最大收益。

    比较优势原理同样适用于职业生涯设计。当你长处较多时，不妨观察一下周围人群，研究一下别人的长短，如果你的长处也正是别人的长处，不妨放弃这种选择，尽量寻找一个你非常拿手，而别人却感到棘手的职业，这种选择往往让你平步青云。因为在这一领域内，很少有人能和你竞争，只有你一枝独秀。

    准则三：择世所需

    你是否还记得童年时代的许多往事?

    那时经常有人挑着担子，走街串巷，手中一串金属钹片铿锵作响，口中的吆喝声抑扬顿挫。一听就明白，修补破锅、破盆的工匠来了，于是纷纷拿出家中漏底的锅碗瓢盆给他修补。今天，在高高耸立的楼群中，你再也找不到他们的影子，手艺再出色的工匠也不能再靠此谋生，社会不再需要他们了。

    社会的需求不断演化着，旧的需求不断消灭，同时新的需求不断产生。昨天的抢手货今天会变得无人问津，生活处于不断的变异之中。

    几年前社会上突然掀起了一阵呼拉圈热，一时间街头巷尾，老人孩子不论清晨黄昏地摇摆起来，市场上呼拉圈紧俏，商贩争相进货，厂家竭力生产。没想到呼拉圈热得快，冷得也快，几个月后，人们的新奇感消退了，商店里呼拉圈堆积如山，盲目跟风的厂商叫苦不迭。

    你在设计自己的职业生涯时，一定要分析社会需求，择世之所需，否则，只会自食苦果。

    准则四：择己所利

    一个不得不承认的事实是，职业对你而言，依然是一种谋生手段，是谋取人生幸福的途径。你通过职业劳动，在谋取个人福利的同时，也为社会作出了贡献，创造了社会财富。但你谋取职业的第一动机却很简单，你的首要目标在于你个人生活的幸福。谁都期望职业生涯能带给自己幸福，利益倾向支配着你的职业选择。

    你择业时，首先考虑的将是自己的预期收益，这种预期收益要求你实现最大化的幸福，也就是使收益最大化。马斯洛将这种睥需求按先后次序排列成五个层次：生理需求、安全需求、爱的需求、自尊需求以及自我实现的需求。个人预期收益在于使这些由低到高的基本需求得到最大的满足，而衡量其满足程度的指标表现于收入、社会地位、职业生涯稳定感与挑战性等，不同的人有不同的偏好，每个人都会尽可能满足其所有的需求。

    每个人
都渴望幸福，期望在自己的职业生涯中实现收益的最大化。你通过在职业领域内的奋斗造福社会，社会则赐给你由收入、地位、自我实现等等调制而成、贴上幸福标签的美酒。只不过有人喜欢甘甜，有人偏爱干烈，众口不一罢了。

    明智的人大都会在迎合与蔑视间有效地协调，以利益最大化原则权衡利弊，从一个社会人的角度出发，在一个由收入、地位等等变量组成的函数中找到一个最大值。

    这就是你在选择职业生涯中的收益最大化原则。



从李纳斯的成才看职业兴趣规划
获得诺贝尔物理奖的华人丁肇中说过：“兴趣比天才重要”。实践证明：在影响个人职业生涯规划与发展的众多主观因素中，兴趣就像一双无形的手，所起的作用最大。每个人在规划个人职业生涯时必须以职业兴趣为 圆心。

 兴趣造就最耀眼的明星

李纳斯昔日曾是个“长相丑陋”的校园小子，地地道道的无名之辈，突然间向由比尔?盖茨统辖的微软帝国发起挑战。由其发明的自由软件 L inux操作系统一夜之间吸引了全世界的目光，成为能与微软 w indows NT抗衡的第二大操作系统。李纳斯的软件系统却使比尔?盖茨如坐针毡，寝食难安。

李纳斯曾经是“丑小鸭”，他自称“我是个长相丑陋的孩子。”上学时，李纳斯是个社交能力差得一塌糊涂的书呆子，是个被人取笑的对象。1981年李纳斯11岁时，他外公抱回一台VIC－20计算机，从此他被之迷住了。10年后，李纳斯又做出一个重大财政决定，由于囊中羞涩，他以部分付账、分期交余款的方式，搬回了一台只有DOS操作系统的电脑。在此电脑上，他开始自己制做终端仿真系统程序的研制。他很投入地工作，他的日常作息程序是：编程DDD睡觉DDD编程DDD吃饭(饼干)DDD编程DDD睡觉DDD编程DDD洗澡(冲冲了事)DDD编程。这样的生活对平常人来说是最枯燥乏味的了，但李纳斯认为编程是世上最有趣的事情。人最大的弱点就是寻求安逸和为世俗的欲望所左右。能不为这些所动并在枯燥的工作中以苦为乐，大概这就是天才与平常人的差别。李纳斯在电脑操作领域苦中作乐，畅快地遨游，与其说是为了事业，毋宁说是一种求索的乐趣。天才就这样产生了。

权威机构推测，L in ux将以每年23%的速度快速增长，前途远大，不可限量。让人意料不到的是，李纳斯表示他不会去搞实业赚大钱，他觉得自己更需要一种新的挑战；挑战比金钱更重要。只有进行创新、开拓，探索超一流的程序设计，才是他的兴趣所在，才是他终身追求的目标。

兴趣：职业生涯规划的“圆心”

兴趣对职业生涯规划的影响主要表现在以下三个方面。

DD兴趣是职业生涯选择的重要依据DD兴趣是最好的老师，是一种强大的精神力量。兴趣可以使人集中精力去获得你所喜欢的职业知识，启迪智慧并创造性地开展工作。当一个人对某种职业发生兴趣时，他就能发挥整个身心的积极性；就能积极的感知和关注该职业知识、动态，并且积极思考，大胆探索；就能情绪高涨、想象丰富；就能增强记忆效果，增强克服困难的意志。反之，“强按牛头不喝水”，是不会取得良好效果的，当然也就很难在该职业上发挥个人的优势、做出巨大贡献了。

 

DD兴趣可以提高你的工作效率，充分发挥你才能DD一个人对某一方面的工作有兴趣时，枯燥的工作会变得丰富多彩、趣味无穷。兴趣使工作不再是一种负担，而是一种享受。曾有人进行过研究：如果你从事自己感兴趣的职业，则能发挥你的全部才能的80D90%，而且长时间保持高效率而不感到疲劳；而对所从事工作没有兴趣，只能发挥你全部才能的20D30%。

 DD兴趣是保证职业稳定、职场成功的重要因素DD对某一职业有浓厚的兴趣，是智力开发的“孵化器”。兴趣是工作动力的主要源泉之一。在其它条件相似的情况下，从事自己感兴趣的职业不但让你感到满意，而且能够让你的工作单位感到满意，并由此导致工作的长期性和稳定性。此外，多方面的兴趣可以使人善于应付多变的环境。如需变换工作，只要自己感兴趣，就能够很快地学会这门工作，求职成功，并能够在新的岗位很快地熟悉和适应新的工作。

将职业与爱好合二为一

一个人如果能根据自己的爱好去选择生涯，他的主动性将会得到充分发挥。即使十分疲倦和辛劳，也总是兴致勃勃，心情愉快；即使困难重重也绝不灰心丧气，而能想尽办法，百折不挠地去克服它，甚至废寝忘食，如醉如痴。爱迪生就是个很好的例子。他几乎每天都在实验室里辛苦工作十几小时，在那里吃饭、睡觉，但丝毫不以为苦，“我一生中从未间断过一天工作”。他宣称：“我每天其乐无穷”。难怪他会成功。

然而，现实中很多人都面临着是沿着专业方向走下去，还是从自己的兴趣出发?理想和现实的矛盾常常使很多白领一样难以做出抉择。不过幸运的是，现在已经有很多的方法可以帮助我们解决这种矛盾了。

 DD可以改行：你要评估业余爱好和能力之间的差距，如果你认为自己真的很喜欢、也能够把职业和爱好联系起来，那么你就可以改行。

DD尽量把专业和爱好结合起来：你学的是经济学，相对而言，寻找工作的领域比较宽泛，你可以进入文化产业从事和专业有关的工作，然后再确定未来的事业方向。

 DD先职业，后爱好：可以把人生的需求分几个阶段进行考虑，不要强求在大学刚毕业就一步到位。每个人的现实情况都不一样，寻找工作的难易程度也不同，如果上面两种方法难以实施，你可以先找工作，培养自己的各种能力，具备了较强的实力之后，再转换职业领域，和自己的爱好靠近。

 

DD把文化、艺术类的爱好作为自己生活的另一部分：和职业生活并行DD你也知道很多的成功人士有着艺术方面的特长，这不仅有助于身心的愉悦，也促进了他们事业的发展，所以你也可以把职业和业余爱好分开，让两者都成为你生活中的支点。
 


先尽本分而后成事：职业生涯规划成功哲学
A、要想得到别人的帮助，首先要帮助别人，哪怕是一句话，一个礼貌动作。

　　B、一个人要想成就一番事业，一定要有一个好基础，一个好机遇，一个好环境，好名号，多读书。还应具有超人的胆量、超人的智慧。

　　C、成功是优点的发挥，失败是缺点的积累。

　　D、不要小看自己和别人，因为人有无限的可能。

　　E、我们应和聪明人交往，不要和狡猾的人交往；应和老实人交朋友，不要和愚笨人交朋友。

　　F、脾气、嘴巴不好，心地再好也不能算是好人。

　　G、知识要用心体会，才能变成自己的智能。

　　H、最大的敌人，可能是我们自己。

　　I、要听三种人的话：一是有智慧的人，二是好德之人，三是有经验的人。

　　J、尽多少本分，就得多少本事。

　　K、自尊心太强的人，将不堪一击，少许逆境足以使他彻夜难眠。

　　L、想壮大自己的人，要勇于缩小自己。

　　M、金不经火炼不纯，人不经修炼不成；没有经过挫折的人都很难成功。

　　N、君子行事目标远大，小人行事鼠目寸光。

　　O、如果你能为他人的利益而站起来呼吁，如果你能把握机遇，如果你能保持健康的身体，并且具有超人的智慧，超人的胆量，你就可能是一位领袖型的人物。

　　P、人事的艰难与磨练，就是一种考验和修炼，也可能就是幸福和财富的基础。

　　Q、在人类的思维中，灵感是突发、奇特、美妙而富有创造性的，灵感主管着成功和财富的大门。

　　R、经过痛若的洗礼，人往往更懂得谦让和学习，更知道珍惜和感激，更能领悟幸福与人生的真谛。

　　S、骄傲之人只能看到别人的缺点，却看不到自己的缺点。

　　T、没有危机感的人，危机可能就会出现。

　　U、发脾气是短暂的发疯，自己害自己莫过于乱发脾气。

　　V、能善用时间的人，必能把握自己的努力的方向。

　　W、有多少力量做多少事，不要心存等待，等待就会事事落空。

　　X、人要有自制力，自制力能完善自我，能抵御诱惑，能助你成功。

　　Y、健康的身体是幸福人生的基础，如果没有健康的身体，名利地位就可能变成零。

　　Z、要想得到财富和幸福的人，应首先得到智慧。
 

职业生涯的12个思维克星
   1、缺乏野心，安于现状 
　　这种人虽然聪明、有历练，但是一旦被提拔，反而毫无自信，觉得自己不胜任。此外，他没有往上爬的野心，总觉得自己的职位已经太高，或许低一两级可能还比较适合。这种自我破坏与自我限制的行为，有时候是无意识的。但是，身为企业中、高级主管，这种无意识的行为却会让企业付出很大的代价。

　　2、非黑即白看世界

　　这种人眼中的世界非黑即白。他们相信，一切事物都应该像有标准答案的考试一样，客观地评定优劣。他们总是觉得自己在捍卫信念、坚持原则。但是，这些原则，别人可能完全不以为意。结果，这种人总是孤军奋战，常打败仗。

　　3、无止境地追求卓越

　　这种人要求自己是英雄，也严格要求别人达到他的水准。在工作上，他们要求自己与部属“更多、更快、更好”。结果，部属被拖得精疲力竭，纷纷“跳船求生”，留下来的人则更累。结果离职率节节升高，造成企业的负担。

　　这种人适合独立工作，如果当主管，必须雇用一位专门人员，当他对部属要求太多时，大胆不讳地提醒他。

　　4、无条件地回避冲突

　　这种人一般会不惜一切代价，避免冲突。其实，不同意见与冲突，反而可以激发活力与创造力。一位本来应当为部属据理力争的主管，为了回避冲突，可能被部属或其他部门看扁。为了维持和平，他们压抑感情，结果，他们严重缺乏面对冲突、解决冲突的能力。到最后，这种解决冲突的无能，蔓延到婚姻、亲子、手足与友谊关系。

　　5、强横压制反对者

　　他们言行强硬，毫不留情，就像一部推土机，凡阻挡去路者，一律铲平，因为横冲直撞，攻击性过强，不懂得绕道的技巧，结果可能伤害到自己的事业生涯。

　　6、天生喜欢引人侧目

　　这种人为了某种理想，奋斗不懈。在稳定的社会或企业中，他们总是很快表明立场，觉得妥协就是屈辱，如果没有人注意他，他们会变本加厉，直到有人注意为止。

　　7、过度自信，急于成功

　　这种人过度自信，急于成功。他们不切实际，找工作时，不是龙头企业则免谈，否则就自立门户。进入大企业工作，他们大多自告奋勇，要求负责超过自己能力的工作。结果任务未达成，仍不会停止挥棒，反而想用更高的功绩来弥补之前的承诺，结果成了常败将军。

　　这种人大多是心理上缺乏肯定，必须找出心理根源，才能停止不断想挥棒的行为。除此之外，也必须强制自己“不作为，不行动”。

　　8、被困难“绳捆索绑”

　　他们是典型的悲观论者，喜欢杞人忧天。采取行动之前，他会想像一切负面的结果，感到焦虑不安。这种人担任主管，会遇事拖延，按兵不动。因为太在意羞愧感，甚至担心部属会出状况，让他难堪。

　　这种人必须训练自己，在考虑任何事情时，必须控制心中的恐惧，让自己变得更有行动力。职场中最有效地生存法！

　　9、疏于换位思考

　　这种人完全不了解人性，很难了解恐惧、爱、愤怒、贪婪及怜悯等情绪。他们在通电话时，通常连招呼都不打，直接切入正题，缺乏将心比心的能力，他们想把情绪因素排除在决策过程之外。

　　这种人必须为自己做一次“情绪稽查”，了解自己对哪些感觉较敏感；问朋友或同事，是否发现你忽略别人的感受，搜集自己行为模式的实际案例，重新演练整个情境，改变行为。

　　10、不懂装懂

　　工作中那种不懂装懂的人，喜欢说：“这些工作真无聊。”但他们内心的真正感觉是：“我做不好任何工作。”他们希望年纪轻轻就功成名就，但是他们又不喜欢学习、求助或征询意见，因为这样会被人以为他们“不胜任”，所以他们只好装懂。而且，他们要求完美却又严重拖延，导致工作严重瘫痪。

　　11、管不住嘴巴

　　有的人往往不知道，有些话题可以公开交谈，而有些内容是只能私下说。这些人通常都是好人，没有心机，但在讲究组织层级的企业，这种管不住嘴巴的人，只会断送事业生涯。

　　他们必须随时为自己竖立警告标示，提醒自己什么可以说，什么不能说。什么样的MM最好找工作……

　　12、我的路到底对不对?

　　这种人总是觉得自己失去了职业生涯的方向。“我走的路到底对不对?”他们总是这样怀疑。他们觉得自己的角色可有可无，跟不上别人，也没有归属感。
 

职场纵横：成功人生规划三步曲
我们的人生的确也需要管理，这是我最近一两年才真正深刻体会到的事。国外讲人生规划，国外企业讲职业生涯规划，几年前听到时觉得新奇，有那么点新意，但听过就忘了，体会不深。最近一两年思考多了，凡事都能自己思考，有自己的独立见解了，阅历广阔一点了，成功失败都经历过一点了，人思想开始成熟了，这个原来一直没有关注的问题才一点点突现出其极其重要的现实价值。

　　成功人士之所以成功，多半是因为他们在有意识地管理他们的人生。当然，偶然因素即所谓的运气，永远是存在的，但运气是可遇不可求的，不在我们一般管理科学的研究范围。而且哪怕就是运气，也可以运用概率论来进行模拟研究。显然，一个从不买彩票的人是不可能中大奖的，当然，到底什么样的买彩票方法才能提高中奖机会，有人是在那里研究，与做股票一样，甚至形成了许多理论，也有不少人信奉，这也是事实。

　　但从大的概率来讲，从事物发展变化的必然性来讲，从人们自己可以掌握控制的成功因素来讲，运气只是额外因素，不能够对之孜孜以求，更不能以之为成功主要因素和以其为成功基础(歹徒和冒险家除外，这些人正是以此为乐以此为生为死)，因此，显然不能倚之为我们走向成功的可靠因素。可靠的因素主要是那些实实在在的将我们导向成功目标的综合性的现实努力。只有这些努力是我们可以确切把握，并且在正常情况下，必然有助于我们一步步接近成功目标。而如果我们所有这些努力都是有意识在做出的，那么，我们实际上就是在管理着我们的人生。

　　综合许多伟大人物的经验，并结合我自己个人的人生体会，我感到管理好自己的人生不是一件容易或轻松的事。托尔斯泰说：人生是一桩沉重的工作，我很早就有体会了。当然，“革命人永远是年轻，”也是对的，人生也是一桩难得并且不可重复的乐事。正因为如此，人生的成功不能以苦乐来评价划分。人生可以是苦的但却是成功的，人生也可以是乐但却是失败的，相信我们身边不缺乏这样有趣的生动例子。

　　就我个人而言，我是完全不同意流行的成功学所定义的成功概念的。我倾向于将人生的成功定义为人生的幸福。幸福更多地是一种主观感受，虽然以客观为基础，但是对客观的有效修正或提升。因此，我认为成功的人生就是幸福的人生，也只有幸福的人生才能真正称得上是成功的人生，你表面或在现实生活中再成功，但是你根本感觉不幸福，那么，在我看来，这就是失败的人生。做出这样的定义，我们就明确否定了“有钱的人生就是幸福的人
 
生”、“轻松的人生就是幸福的人生”等一些错误理解。幸福和成功的人生是你实现了你自己想要的目标的人生，过着自己内心想要过的那种生活或人生。这也就是社会心理学家常说的实现自我。

　　这也就是为什么许多老革命人老红军觉得在延安那么艰苦的时期，反而是他们人生觉得最幸福的根本原因。他们追求并且慢慢接近着自己的理想，他们在为自己的理想而努力奋斗，他们除了自己的奋斗几乎一无所有，但他们根本不需要别的，他们已经足够。这样的人生，何尝不也是我们现在许多人想过的理想有人生?！有意义，有价值，而不是飘浮、随波逐流。

　　因此，拿破仑是幸福的，岳飞也是幸福的，做隐士不做皇帝的两位商朝古人伯夷叔齐是幸福的，文天祥是幸福的，毛泽东是幸福的，……因而他们也是成功的。

　　那么，伟大人物是这样一个道理，凡人怎么样才能算是成功人生呢?道理是一样的，实现自己的能量，过上自己真正想过的生活。试举一个垃圾工为例来说明。垃圾工客观上是能力低下、社会地位低下、经济能力匮乏的低层城市居民的典型代表。这样的人能不能获得一个成功的人生?我个人认为是能的。能的关键在哪里?能的关键在于确认自我。确认自我是成功人生管理三步曲的起点。

　　老柏拉图说，“没有经过思考的人生是不值得过的人生。”但丁说，“人不能象走兽一样活着，而应当追求知识和美德。”歌德作为一代伟人在《浮士德》里，更是将创造和思考，为人类而不是为自己建功立业，视为人生的最高幸福，而整部《浮士德》作品更是可以看作是一部个人或人类集体的精神追寻史。在我看来，寻找什么是真正幸福的人生这一问题的答案，才是老歌德费时近六十年顽强写作这一巨着的根本冲动。

　　在上一篇文章里，我们回答了成功人生到底是什么。最后我们谈到了伟人可以成功，凡人例如垃圾工能否也拥有成功人生?答案是能够拥有。能够拥有的前提是他能够确认他的自我。谈到自我，我们不能不谈到伟大的佛洛伊德先生。是他首先创立了完整的自我理论，把人的自我分成本我、他我和超我三大部分。这样子一个人就有了三个自我，那么，人们要确认自我和实现自我指的是哪个自我呢?

　　这本是个纯精神分析学问题，我不是精神分析专家，但我有自己的一点见解。我个人认为是这样的：这三个概念的划分没有错，它们不仅在理论上是存在的，而且在现实中也是存在的，而且它们的划分在理论与实际上仍然是清晰的，这是其一；其二，我个人认

为，确认自我，主要还是指确认本我，即我本来或真正是怎么样的，而实现自我则指的是在实现本我的同时，同时实现他我和超我。

　　为什么会是这样的呢?这主要是因为人的个社会的存在，他不能够脱离了社会环境中的自我即超我与他我，而独立地实现本我。这使我想到了尼采这个经典的例子。尼采作为超时代的哲学家，他的本我一直与他我及超我无法协调地统一起来，这给他造成了极大的精神痛苦。所以他只能来往于巴黎和乡间别墅、孤家寡人和上流社会的红人之间，在众人中感受到自己本我的煎熬，在孤独中感受到自己必须属于某一群人。结果他的情绪变得反复无常和极其暴怒。但就是这样一个人，最终也确认了真正的自我，本我，一个卓越的哲学家和人类思想导师，他知道自己的价值，当所有人都否认他的时候，他仍然坚信自己的价值，并不为他人的错误见解和要求让步。

　　因此，有时我想，尼采大部分时候是痛苦的，他痛苦的不是他的思想和本我，而是他的思想和本我得不到社会应有的认同。但总体而言，尼采却也是幸福因而也是极其成功的。这个人具有如此巨大的才能和勇气，以致于可以独自自己一个人确认自己的价值，他采取的方法是将超我和他我硬性地融化、统一于本我，让不接受他本我的社会、他人惊诧和难受。虽然他最后忍受不了社会的误解和排斥，由于孤独而发疯，但他已经完成了自己的使命，他完成对于欧洲精神或欧洲灵魂的重塑，他强调和鼓吹的哲学的本质是人应该在精神上变得强壮和有力度，这个孤独可怜的人在思想的全过程中，必然会感到一阵阵智慧升腾的狂喜。我想，这就是他作为一个哲学家的成功和幸福。成功和幸福的评判在于他是否成为了他想成为的人，尼采显然已经成为了他想成为的人，尽管当时社会固执地不予以认同。

　　这又引出了一个分命题，从本质上来讲，成功与否，与社会或他人评价无关，社会、他人评价有时与成功相符合，有时却正好相左。这就又重申了我们最早的成功定义，成功并非社会评价性质的，而是当事自我的感受。因此，我们又可以引出第二个分命题，从本质上讲，成功与他人或社会对你的期望或要求无关，只与你内心真正的愿望和理想有关。如果你恰好满足了他人或社会对你的期望，其根本原因不是因为社会、他人期望你如此，因而你就如此；而是因为你自己真心期望自己如此，或真心认同社会、他人对你的要求。完全认同于社会或他人如父母的期望，并以此为乐为成功，这也不失为成功人生之一种。

　　一个人要真正确认自我不是一件易事。我们

有许多人，活到老了，还不知道或者不能够按照自己内心的愿望活着，人生好象就真是一场梦。是不是这样我们就放弃了对自己的权利，象中国俗语所教导地“糊糊涂涂做大官”呢?我看不至于。事实上，无论在任何条件下，人并不总是处于被动地位而被社会洪流所左右，随着时代的进步，人们对于自己的人生有着越来越大的选择权和自由空间，因而能够基本把握自己的人生。这就给确认自我和实现自我提供了良好的社会基础。就是在奴隶社会，中外历史上也不乏出身卑贱而成功的着名例子。

　　我们回到垃圾工人生的典型例子上来。垃圾工怎么也能够获得幸福呢?这是因为垃圾工这一身份或定位只是社会或他人看待某个从事垃圾清理工作的复杂的多面的人的一个超我与他我面具，而并不真正代表从事垃圾清理工作这个人真正的面目。这个人有可能还是个艺术家、科学家或其他的什么，这个人还是儿子或其他人的父母等等，垃圾工这一定义只看到了他复杂人生的一个面，以一个面来概括一个整体就会犯下以偏概全的错误。同理，农民也不一定就不幸福或不成功。关键在于他们能否正确地确认自我。

　　谈到确认自我，我们自然会追问怎么才能确认自我。帮助人们确认自我是西方成功学的核心内容和根本成就，可惜的是成功学片面地将成功局限于金钱上的获取和累积程度这一错误的向度。如果将成功正确定义为多方面地实现自我，那么，成功学绝对是一门非常重要、必要和有益的人生学问。怎么确认自我的确是一个复杂的问题，我打算在完成了这一小系列短文后，再做更加深入细致的研究。

　　确认自我需要付出艰苦的努力和一定的时间成本。确认自我根本的工作在于做出以下几点基本分析。

　　一、个人志趣分析

　　自我认识首先必须了解真正的思想和情绪方面的自己。要认真和实事求是地分析，自己的兴趣爱好和厌恶之物是什么，要分析自己内心真正的想法和愿望，明明白白地找出自己真正想要的、对自己来说有意义和价值的东西。

　　二、社会需求分析

　　任何人都不是孤立地存在于世上，而是生存于现实的特定的社会环境之中。个人的成功、幸福、发展，必须以社会的某些客观条件为前提，成功幸福的人生往往是领先超前或同步于、融合于当代社会发展大潮。个人人生的价值和意义，只有放在广阔真实的社会背景之下，才能显示出其真谛。

　　三、家庭需求分析

　　对于正常人来讲，成功人生还必须考虑一下家庭对自己人生的需求。尤其对于中国人来说，家庭对人生成功具有十分重要的意义。

当然，事实上我们存在着对于家庭需求的多种处理方法。你可以选择独身，也可以选择特定的对于双方来说都有意义的婚姻。但绝不能因为家庭的需求，牺牲自我发展的基本方向。

　　四、个人SWTO分析及人生定位

　　以上三点构成了我们确认自我的三个维度。如果我们把家庭纳入社会范围简化成个人和社会两个维度来考虑，那么，我们就可以对自己的人生发展进行一次战略规划常用的SWTO分析如下。

　　很明显，人们一般应该选择图中A区，而尽量避免B区选择。A区为个人兴趣爱好及个人才智能力优势与社会、家庭所提供的发展机会相配合的区域，是人生定位的上选，成功的概率很高。B区则相反，个人处于劣势和排斥的区域，是人生发展应该避开的暗礁区，不宜于作为成功人生的定位。

　　确认自我必然引向人生定位。人生定位即表明在我们一生当中，我们希望自己并且能够使自己成为一个什么样的人。人生定位是人生发展规划的第一步，人生发展策略规划则是人生发展规划的第二步。分解人生发展阶段、制定各阶段目标措施则是完成人生发展规划的最后一步。

　　人生SWTO分析图

　　人生定位是确认自己人生的理想和目标，即确认你自己应当成为什么样的人。不同的人不同的情形会有不同的定位。人生定位很重要的一个工作是找到你的理想人格、理想人生的榜样人物，即为自己树立一个代表追求目标的典型。比如说，我个人的偶像是孔子、歌德、莎士比亚、曹操、拿破仑和毛泽东。在这几个人的身上集中了我想要自己实现和达到的人生目标。

　　人生发展策略规划也是人生规划很重要的一步。人生策略规划指的是人们通过什么样的方法或途径取得成功。空谈很难说清。举个例子，拿诸葛亮来说事。诸葛亮先是长期躬耕垄亩，然后是结交至友，借助师友和自我宣传推广自己，以便声播天下，择良主而侍。“淡泊以明志，宁静以致远”就集中概括了诸葛亮的成功人生策略。

　　光有人生规划还不行，还必须象战略规划一样，将人生的大目标大方向和大策略，分解成为人生不同发展阶段的阶段目标及其具体措施，整个人生规划才能初步完成。根据我个的经验，人生规划大体上可以分成以下几个阶段：

　　A，12-20岁：人生学习期

　　B，20-30岁：人生进修期

　　C，30-40岁：人生巩固期

　　D，40-70岁：智慧奉献期

　　E，70-80岁：人生总结期

　　在以上时期划分清晰的前提下，我们还必须制定详细的年度奋斗计划。总体来说，在不同的时期，需要实现的阶段性目标不同，实现目标的措施

也不同。我个人的建议是应该尽量将不同性质和类别的目标清晰化，分成技能学习目标、文化修养目标、职业目标、经济目标、生活目标、情感目标、政治目标等等，目标越清晰越好，对目标的界定越明确越好。如一年之内读哪些读多少书，一年之内在某一行业做到什么职位等等。长期和短期人生规划的目的是为了保证人生大的目标能够不沦为空想，而是一点点在一天天的推进中逐步落实。

　　好的人生离不开好的规划，成功人生离不开成功的规划及在正确规划指导下的持续奋斗。人生如大海航行，人生规划就是人生的基本航线，有了航线，我们就不会偏离目标，更不会迷失方向，才能更加顺利和快速地驶向成功的彼岸。然而，有了规划，就一定会有成功的人生吗?也不一定。成功人生管理三步曲还缺少不了最后一步 知行合一，持之以恒地实施人生规划，方能真正创造出如你所愿的美好人生

　　成功人生的第三步 如何实施人生规划，在市面上流传的各类成功学书籍里已经论述得十分详尽，因此我感到没有必要再重拾人牙慧。有兴趣的朋友可随便找本成功学书，均会得到大量“如何行动起来”的信息。



职业生涯的关键在前五年
  多高的墙多深的基，职业发展的关键在前五年。针对成功经理人的调查发现，他们中近87.1%的职业生涯呈现这样的轨迹：前2~4年处在基层职位，第5~6年初任主管，第7~9年出任经理或高级经理，第10~12年任总监或副总，第13~20年间坐上总经理的位置。

    根据职业生涯发展的客观规律，笔者为你指出前五年工作的主要任务。

    工作第一年――初入职场，褪尽青涩

    告别校园，如何由学生转型为独立的职业人，这是工作第一年的首要任务。作为职场新人，需要克服个人想像与社会、公司实际情况的落差所带来的不安全感，以适应企业软硬环境，掌握工作的规则和程序；在听从上司、同事指导与管理的同时，获得公司及他人的认同。这好比蛹蜕变为蝶的历练，工作第一年的心路发展过程是艰辛的，但结果却是美好的！

    工作第三年――明确定位，术业有专攻

    工作若干年后，你便成为独立的职业人，应该在公司内部找到成为某一方面专才的定位。如果说，大学毕业选择的第一份工作有其偶然性与盲目性；工作两、三年后，你应该能够根据自我认识、发展潜能重新评估自己的职业目标与方向。如果在这一阶段，你发现自己不适合当前的职业或对现有的工作没有兴趣，及早转换职业是上上策。

    奕庭在江苏昆山工作，春节后频繁来往于上海、昆山两地，因为她利用工作之余与笔者探讨个人职业规划问题。按照奕庭的说法，目前这份工作让她睡不好、吃不好，就像患上了职业恐惧感，害怕上班、担心看到老板……

    在与奕庭交谈后，笔者了解到：大学毕业进入公司后，她从前台做起，辗转于仓库管理、生管助理、厂长助理、行政人事主管、客户服务主管、ISO内审员等岗位间；在三年间，转换的工作角色多达7个，可谓事无巨细、事必躬亲。正如她自己所言：“我感觉自己就像一块抹布，哪里需要往哪里抹；一旦公司有了合适的人选，我必定会隐身幕后，因为他们的确比我专业、能干！”可见，奕庭的职业恐惧感来自于：三年来始终没有明确自己专攻的方向、应积累的相关工作经验与专业知识，“东一榔头，西一棒锤”所导致的直接后果就是没有打好长期、可持续发展的“职业地基”。

    如何才能帮助奕庭摆脱职业恐惧感的缠绕呢?职涯发展顾问围绕着奕庭的职业满足感(适应性)、个人兴趣及行
 
业发展潜力、竞争性、社会需求等诸多因素，为她设计了一套职业发展方案。

    首先，让我们看看奕庭的个人兴趣。获得诺贝尔物理奖的丁肇中说过：“兴趣比天才更重要。”实践也证明，在影响人们职业生涯发展的众多主观因素中，兴趣就像一双无形的手，所起的作用是最大的。那么，奕庭的兴趣是什么?她喜欢从事培训、指导、激励或与人沟通的工作；喜欢在众人面前表现，人越多表现的欲望越强烈；与任何一种类型的陌生人打交道，她都能游刃有余。基于奕庭的职业兴趣与个性特质，职涯发展顾问为她描绘了职业发展路径图，即从印刷、培训、快递、办公用品等行业的销售代表或客户服务出发，经销售主管、区域销售经理等职位，最后到达销售总监的位置。

    现在，奕庭已离开昆山，接受了上海一家台资办公家具公司的Offer letter。

    工作第五年――专家VS管理，孰轻孰重?

    时光荏苒，你已成长为主管，由一个“劳力者”转变为“劳心者”，不再拘泥于“二传手”的角色；主要任务是培训他人，提出建议，与企业内其他部门接触，领导、管理项目小组工作。

    但调查结果显示，近70.4%的职业人跌倒在“职业长跑”的第五、六圈中，因为这个阶段需要学会为他人负责，从他人的成功中获得满足。在这个阶段，如果你不能承担管理角色的话，应该确立作为某个领域专业人士的角色，并从横向发展中获得机会。

    的确，不是每一个人都能扮演好管理者的角色，就像本色演员与性格演员一样，两种角色的差异常常令“贪心”者两头不讨好。顾F就是这样，他困扰于是走技术研发道路呢，还是冲刺管理职位?在笔者主持的个性类型、就业性向诊断与测试中，顾F表现出研究型与传统型的个性特征。也就是说，顾F喜欢需要思考、分析和创造性的工作；同时，他不喜欢扮演“恶人”，希望与其合作的员工能有序、自主地完成各自的工作。

    在咨询过程中，笔者让顾F意识到：主管与普通员工的角色存在着很大的差异，主管及经理需要经常扮演“恶人”纠正手下人的不当行为，即使这人曾经是你很好的朋友。若按技能、经验与职级的匹配原则看，主管人员应该“轻”专业，“重”管理(协调、沟通、激励与监控)能力的积累。

    根据顾F个性偏好

、职业满足感的特点，职涯发展顾问建议他确定和塑造被人公认的专业人士的职业定位。

    综合以上案例及发展规律，笔者认为：在选择长期、稳定发展的职业生涯时，你不仅需要知道自己想从事什么工作、能从事什么工作，更重要的是需要知道以什么策略、手段实现职业生涯的进步。

    上海新创意公司成立于1994年7月，早年主要为企业提供产品或服务市场定位及营销战略规划咨询，服务企业有：中国银行上海信用卡中心、东方航空公司、日本佳世客百货、上海新亚集团、国信证券北京东路营业部等。自2001年以来，我们将用于企业市场定位的SWOT、PEST分析模型引入到个人(员工)职业生涯规划中，成绩显著。近年来，我们在咨询实践中不断推陈出新，研发出多个生涯规划模型，如：扇形管理、常青树原理、INSIDE与OUTSIDE整合器等。目前，我们一些客人就职于美国通用、VOLVO、飞利浦、中欧国际工商学院、拉萨尔学院、CD、中国电信、雀巢、西门子、朗讯、上海航空公司、美能达、欧莱雅、先灵葆雅、杜邦、DHL等知名企业。与其他公司相比，上海新创意公司职涯发展顾问更关注行业知识与市场信息的分析，更强调人(产品)与市场(需要)的整合。




