2、 遇有浓雾或特大雾天能见度过低，行车困难时，应怎样做？ 
A、 开启示廓灯、雾灯，靠右行驶

B、 开启前照灯，继续行驶

C、 开启危险报警闪光灯和雾灯，选择安全地点停车

D、 开启危险报警闪光灯，继续行驶

回答错误，正确答案为：C，你的答案：A本题解释 

8、 驾驶证记载的驾驶人信息发生变化的要在多长时间内申请换证？ 
A、 50日

B、 60日

C、 40日

D、 30日

回答错误，正确答案为：D，你的答案：A本题解释 

17、 车辆在高速公路以每小时100公里的速度行驶时，距同车道前车100米以上为安全距离。 
回答错误，正确答案为：对，你的答案：错本题解释 

驾驶人将机动车交给驾驶证被暂扣的人驾驶的

34、 雾天行车多使用喇叭可引起对方注意；听到对方车辆鸣喇叭，也应鸣喇叭回应。 
回答错误，正确答案为：对，你的答案：错本题解释 

40、 驾驶小型载客汽车在高速公路行驶的最低车速为90公里/小时。 
回答错误，正确答案为：错，你的答案：对本题解释 

45、 安全头枕用于在发生追事故时保护驾驶人的头部不受伤害。 
回答错误，正确答案为：错，你的答案：对本题解释 

50、 这是什么操纵装置？ 
A、 转向灯开关

B、 除雾器开关

C、 前照灯开关

D、 刮水器开关

回答错误，正确答案为：D，你的答案：A本题解释 

52、 图中圈内的锯齿状白色实线是什么标线？ 
A、 导向车道线

B、 方向引导线

C、 可变导向车道线

D、 单向行驶线

回答错误，正确答案为：C，你的答案：A本题解释 


55、 驾驶人违反交通运输管理法规发生重大事故致人死亡且逃逸的，处多少年有期徒刑？ 
A、 3年以下

B、 7年以上

C、 3年以上7年以下

D、 10年以上

回答错误，正确答案为：C，你的答案：D本题解释 

71、 路面上导向箭头是何含义？ 
A、 指示前方道路是Y型交叉口

B、 指示前方道路是分离式道路

C、 指示前方道路仅可左右转弯

D、 指示前方道路需向左右合流

回答错误，正确答案为：C，你的答案：A本题解释 


76、 在山区道路超车时，应怎样超越？ 
A、 抓住任何机会尽量

B、 选择较缓的下坡路

C、 选择宽阔的缓上坡路段

D、 选择较长的下坡路

回答正确，答案为：C 本题解释 

78、 路中白色虚线是什么标线？ 
A、 限制跨越对向车道中心线

B、 禁止跨越对向车道中心线

C、 可跨越同向车道中心线

D、 单向行驶车道分界中心线

回答错误，正确答案为：C，你的答案：D本题解释 


94、 驾驶拼装机动车上路行驶的驾驶人，除按规定接受罚款外，还要受到哪种处理？ 
A、 暂扣驾驶证

B、 处10日以下拘留

C、 吊销驾驶证

D、 追究刑事责任

回答错误，正确答案为：C，你的答案：A本题解释 
 
98、 图中圈内的白色折线是什么标线？ 
A、 减速行驶线

B、 车距确认线

C、 车速确认线

D、 路口减速线

回答正确，答案为：B 本题解释 

同车道行驶的机动车，后车应当与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离。有下列情形之一的，不得超车： ①前车正在左转弯、掉头、超车的; ②与对面来车有会车可能的; ③前车为执行紧急任务的警车、消防车、救护车、工程救险车的; ④行经铁路道口、交叉路口、窄桥、弯道、陡坡、隧道、人行横道、《《市区交通流量大的路段》》等没有超车条件的。
 

