START

给年迈的父母更多耐心


夜晚，一位父亲和他的儿子在院子里散步。儿子已大学毕业，在外地工作多年，好不容易回一趟老家。

父子俩坐在一棵大树下，父亲指着树枝上的一只鸟问：“儿子，那是什么？”
“一只乌鸦。”
“是什么？”父亲的耳朵近来有点背了。
“一只乌鸦，”儿子回答的声音比第一次大，他以为父亲刚才没听清楚。
“你说什么？”父亲又问道。
“是只乌鸦！”
“儿子，那是什么？”
“爸爸，那是只乌鸦，听到没有，是只乌――鸦！”儿子已经变得不耐烦了。
 
父亲听到儿子的回答后，没有说一句话。过了一会儿，他默默站起身，慢吞吞地走进屋里。几分钟后，父亲坐回到儿子身边，手里多了一个发黄的笔记本。
    
儿子好奇地看着父亲翻动着本子，他知道那是父亲的日记本，上面记载着父亲日常生活的点点滴滴。父亲翻到25年前的一页，然后开始读出声来：“今天，我带着乖儿子到院子里走了走。我俩坐下后，儿子看见树枝上停着一只鸟，问我：‘爸爸，那是什么呀？’我告诉他，那是只乌鸦。过了一会儿，儿子又问我那只鸟，我说那是只乌鸦……儿子反复地问那只鸟的名字，一共问了25次，每次我都耐心地重复一遍。很高兴能有这样的机会，我知道儿子很好奇，希望他能记住那只鸟的名字。”
 
当父亲读完这页日记后，儿子已经泪流满面了。“爸爸，你让我一下子懂得了许多，原谅我吧！”

父亲伸手紧紧抱住自己的儿子，布满皱纹的脸上有了一丝笑容。

当父母不再壮年，眼花背驼，看东西看不清，想事情慢吞吞的时候，更需要被关注和耐心的解释和重复的叮咛，就像我们小时候得到的重视和呵护一样。

对年老的父母多点耐心和“容忍”。

 
老人过瘦同样有害
        说到胖，人们往往联想到高血压、糖尿病、冠心病和中风等心脑血管疾病等，“一胖生百病”的观念深入人心。对于瘦，则视为正常现象，民间就有“千金难买老来瘦”的说法。肥胖当然不好，过瘦就好吗？ 

        美国曾对660万人进行了40年的跟踪调查，结果发现，体重过低或过高的人死亡率都是一样的。相反，稍胖的人（超过标准体重 10％～15％），寿命最长，死亡率最低。 过瘦的人为什么死亡率也会和过胖的人一样高呢？

　　首先，瘦人对环境的适应能力较低。有一位老人每年秋冬季节便泄泻不止，百药无效，很伤脑筋。后来，一位医生让他在小腹部加了一块棉垫，病竟奇迹般地好了。原来，他身体太瘦，皮下没有脂肪保护，冷风袭来，寒凉透彻筋骨，造成胃肠功能紊乱。百药服下，治标不治本，所以屡治不验。脂肪除为能量的仓库外，还对机体有一定的保护作用，瘦人怕冷的道理亦在于此。

　　其次，瘦人的抵抗力较差。事实证明，当饥饿、疾病袭来的时候，瘦弱者是首当其冲的受害者。

　　其三，人的胖瘦除了遗传因素和营养因素之外，还有很多疾病因素如恶性肿瘤、慢性胃肠道疾病、消化不良、肝脏或肾脏疾患、寄生虫病和结核病等都会导致人的消瘦。对于原因不明的突然消瘦或渐进性消瘦，则更应引起警惕。

　　因此，人到中老年以后由于新陈代谢发生改变，活动量减小，脂肪消耗量减少，稍微胖一些也是正常现象。情志开朗，豁达大度，家务负担减轻及社会责任变小，出现“心宽体胖”，只要不是过分肥胖，并不是一件坏事。但大腹便便，腹部肥胖肯定是不好的。反而人到中老年以后如果身体太瘦，一定要查明原因。

　　中医认为，瘦者多有虚火，所以饮食应以滋阴清热为主，平时除食用含动物性蛋白质多的肉、蛋、奶外，可适当增加脂肪食物和甜食品，多吃些豆制品、瓜果及蔬菜等，一些性平偏凉的食品如黑木耳、蘑菇、花生、芝麻、核桃及兔、鸭肉等，也可适当择食。为了刺激食欲，还应讲究烹调加工方法，少吃煎炸食品及芳香辛辣食物，适当增加进餐次数。
 
老年人生活七忌
　　一忌用硬毛牙刷。老人牙龈脆弱，使用硬毛牙刷会因硬质毛束的碰撞，造成创伤性牙龈破损，从而引起牙周病。
　　
　　二忌吃得过饱。老年人胃肠消化功能减退，吃得过饱可致上腹饱胀，影响心肺正常活动。加之消化食物时大量血液集中到胃肠中，导致心脑供血相对减少，容易诱发心肌梗塞和中风。
　　
　　三忌贪杯狂饮。饮酒过量可使血管扩张、血压下降诱发心绞痛，或由于血压突然升高，引起脑溢血。
　　
　　四忌饮食过咸。吃盐过多，会增加循环血量、老人肾脏排钠功能减弱，可导致血管收缩、血压升高和心脏负荷加重，甚至诱发心力衰竭。
　　
　　五忌睡弹簧床。睡弹簧床使老人身体中段下陷，虽然身体上面的肌肉可放松，但下面的肌肉却被拉紧，这容易使患有腰肌劳损、骨质增生、颈椎病的老人加重症状。
　　
　　六忌久坐后猛然站起。老人久坐后起身过快可使脑血量相对减少，造成暂时性脑缺血，出现头晕、眼花、心慌、容易跌倒，导致意外创伤。
　　
　　七忌洗澡过勤。老人皮肤变薄变皱，皮脂腺萎缩，过勤洗澡易使人疲乏，并使皮肤因缺乏油脂而干燥。倘若再用碱性或酸性香皂，刺激皮肤而发生痛痒或裂纹，很容易引起皮肤感染细菌。
 
老人养花益寿
     现代医学科学院生活实践都证明，老人养花不仅是闲情逸致，而且是一种益康、益智、益寿的行为。 

    养花需要进行移盆、换盆、松土、施肥、浇水、剪枝等劳动，进行上述劳动需要全身较均衡地不停运动，从而达到全面锻炼身体的目的。 

    养花还要有科学核技术知识。比如花的构造、色彩、香味等涉及到植物学、化学等学科知识；花卉的光照、温度、空气、土壤、水分、营养元素的关系又涉及到自然科学的各个领域等。每个爱好花卉的老年人都希望自己亲手莳养的花卉能常开常香，但不掌握上述科学知识，是很难达到这一目的的。这就要求老年人要多学习，多动脑，多实践。 

    养花可愉悦心境，陶冶情操，达到忘忧、忘我的境地。心静则益康，因而养花有潜移默化的健身作用，它比中外推崇的气功毫不逊色。 

    老年人养花既可延年益寿，又其乐融融。
 
别伤害老年人的自尊心
　　    老年人认为，人老了，家庭和社会就不再需要他了，常有被社会排挤在外的感觉，严重者可发生自杀等事件。这与老年人的自尊心受挫有很大关系。自尊是一种相信自身存在价值的能力。自尊受挫或自尊不强，就有可能产生自卑、消沉、沮丧以至丧失自信心。退休后，老年人的生活重心转向家庭，所以在家庭中子女应该帮助老人重新构建自尊，满足老年人的心理需求。

　　第一，为退休后的生活制定计划。退休后，工作环境和生活环境发生了很大的变化，老年人的精神需求往往会更加强烈。子女可以与老人一起讨论制定一个退休后的生活、学习、活动计划。

　　第二，要让老年人有机会展示个人特长，增强老年人自身的成就感。子女们应支持和鼓励老年人参加有益的社会活动，做到“老有所用”，“老有所乐”，丰富老年人的精神文化生活。 

　　第三，要让老年人有种家的归属感。俗话说：“不怕缺金少银，就怕骨肉不亲。”儿女应常为老人做顿可口的饭菜，在老人生病的时候，要悉心照料。老年人往往有很强的自尊心，容易固执己见，做子女的不要和老人较劲，更不能恶语相向。只有充分尊重老人的价值观念和生活习惯，才能建立和谐美满的家庭关系。
 

<< 老人养花益寿

最新研究老人更容易乐观
        心理学家认为，人天生有一种负面偏向，即人们更倾向于关注消极的事情。比如，对有关谋杀和婚姻的新闻，人们更为关注的是前者。然而，最近几年，研究人员发现，当人变老时，对周围世界的反应变得更为积极，“老人脾气古怪”的传统印象毫无道理。相比于年轻人，老年人可能更容易获得幸福感。但是，这究竟是因为负面偏向随年龄增长而逐步减弱，还是大脑更容易对积极的事物做出反应呢？ 

　　为了研究这个问题，美国科罗拉多州立大学的心理学家米歇尔?凯瑟琳将小宠物、撞车、烤面包机等物品的图像同时给51个实验对象分别看一秒钟，这些人从18岁到81岁不等。他们都同脑电图仪电极相连，并且通过按按钮将这些图片分为积极的、消极的以及中立的。当年轻人看见“负面”事物比如撞车时，电波信号加强；但是，老年人的大脑几乎没什么反应。在面对“积极”事物比如小宠物时，两者的反应没有太大区别。凯瑟琳说：“数据显示，负面偏向随年龄增长而下降。” 

　　马萨诸塞州布兰迪斯大学的心理学家德里克?艾萨克维兹说：“这个发现在我们面前打开了一扇窗户，透过它，我们能了解不同年龄阶段怎样看待事物。” 

　　为什么负面偏向会随年龄衰减仍是未解之谜。加州大学圣克鲁兹分校心理学家马拉?马瑟认为，随着时光流逝，人对快乐和喜悦的渴求变得更迫切，更希望快乐地度过生命中剩下的时光。人到年老时，对得失往往比年轻人看得更淡。如果年轻人也能用老年人思维方式看待一切，就容易变得更乐观。
 
老人的心事你知多少？
        心事一：吃穿不愁，孤单老人“病了”

　　王大娘今年69岁，老伴在两年前去世，女儿在外地工作。王大娘自己有丰厚的退休金，吃不愁、穿不愁，但她总觉得生活中缺少了点什么，每天常常对着空屋子发呆，还长吁短叹。王大娘真想让女儿多陪陪自己，或者多打几个电话与女儿聊聊，但又怕影响女儿工作。王大娘心里烦啊，渐渐地她发现自已胸痛、腿痛，浑身不舒服。女儿在电话里得知母亲病了，急忙请假从长沙返回长春，陪母亲到各大医院看医生，可是走遍了各大医院，做了各种各样的检查，就是查不出病来。可把女儿急坏了，最后在医生的提醒下，女儿带王大娘来到心理研究所看了心理医生。

　　专家解惑：王大娘其实得的不是病，而是由于孤单出现了心理问题，但又不愿意将自己的情绪表达出来，采取了一种压抑的办法，而这种情绪压抑久了，就有了一种非理性表达，即躯体转化障碍，这种情况在老人身上比较容易发生。有的老人由于极其渴望儿女的关注，在内心潜意识里承认自己“病了”、“不行了”，甚至会尿在床上、拉在裤子里。出现这种情况，要及时想到老人出现了心理问题，要带她看心理医生，多关心她。

　　心事二：儿女过于关切 老人却没精神

　　89岁的吴老和老伴儿本来单独住，后来，女儿买了一套150多平方米的大房子，决定将老人接回来住一段时间。两位老人去了后赶上女儿出差，女婿生怕对老人照料不周，做了早饭给老人放在桌上，告诉老人什么时候想吃，什么时候再起床，并告诉他们平时不要到街上去，以免车碰着。中午，姑爷又打车回家给老人做饭，两位老人真正过起了衣来伸手、饭来张口的生活。三个月后，两位老人回到自己的住处，原本自己做饭的老人发现自己不会做饭了。邻居们发现老人没以前精神了，衰老得很快。

　　专家解惑：这是一种老年退形性变。老年人接触事物越少，其适应能力就越弱，有的甚至原来会做的事儿也不会做了，这就需要儿女给老人提供一个独立生活的空间，让他们每天有事儿可做。对老人无微不至的照料，实际上反而会让老人认为自己老了，无用了，从心理上退出这个世界，加速衰老。

　　心事三：空巢老人希望有个伴儿

　　张大娘的老伴得了肺癌，她是在医院照料老伴时认识赵大爷的。当时赵大爷的老伴也得了重病，两个人同命相连，再加上同龄，自然就有很多话说。后来，两个人的老伴先后去世，虽然双方家庭条件都很好，但两个老人都觉得和儿女谈不来，于是就经常凑到一起聊聊，渐渐地两位老人就有了重新组成家庭的想法。可是一说出口就受到双方儿女的极力反对，于是两位老人再不敢提结婚的事儿了，也不敢见面了。双方越来越觉得心里不舒服，张大娘每天闷闷不乐，也不声不响，吃得也少了，睡眠也不好。后来被女儿送到心理诊所时，经过医生的疏导，老人哇的一声哭了，“这么大岁数了，就是不想拖累儿女，想让身边有个伴，哪怕有事儿了，身边有人帮着打个电话也行啊！”
 
老人的心事你知多少？
　　专家解惑：空巢老人都易得这种隐匿性抑郁症，表现为失眠、少言，不好饮食。老人总有一些自己的经历和心理话是不为年轻人所理解的，老来老来就想有个伴，这个时候，当儿女的要充分尊重老年人的意见，不要过于自私，碍于自己的情面。要充分考虑老人的境况，要知道物质上的满足，并不是老人的全部需要。
 
如何对待老年人“还童现象”
            在生活中可以见到有这样的老年人，他们的语言、思维和动作都像个不懂事的小孩子，说话也像小孩，举止失当，情绪多变化。这类老人，平日常常会因小事而生大气，甚至与儿孙辈们斤斤计较，使人觉得啼笑皆非。

　　这种现象，心理学上称之“返童现象”。它的出现，是一种人的心理异常的表现，是老年人主观上缺乏自制能力，客观上缺少别人关心慰藉，与周围人失去正常沟通的一种极端表现，也是大脑功能退化的结果。作家庭中的成员，应宽待这样的老年人。遇上有老年人爱吃的东西，最好象对待孩子一样进行耐心的开导，碰到有意见分歧时，应尽量不计较他们的态度，相反，要用温柔的语言去帮助老年人控制情绪，使他们感到家庭的温暖，同时，也要坚持说理，使“返童”老人能提高认识。事实告诉我们，“返童现象”在文化修养较高、性格意志坚强的老年人中间是比较少见的。
 
老年人也需要多夸奖
        现在有好多家庭，物质生活比较富足，子女也还孝顺，可家中老人却活得不大顺心，有的常发脾气责怪儿女。这是为什么呢？仔细分析一下，你会发现，这是因为子女平时缺乏和老人的思想交流，造成老人对子女的所谓孝顺有逆反心理。时代不同了，子女和老人的思维方式也不相同。老人喜欢讲过去，讲勤劳俭朴；年轻人则喜欢讲现在，喜欢展示自我，这样就难免出现轻视老人的话语，使老人伤心，感到自己多余。时间一长，老人自然心情欠佳，在子女看来也有点性格古怪了。

　　学会夸奖和赞赏老人是孝顺老人的重要一环，这不是虚伪，而是生活艺术和孝心的真诚流露。事实上，赞美老人也并不难办到。老人含辛茹苦把子女拉扯大实属不易，儿女们有今天的成就，老人没功劳，也有苦劳！老人帮助做家务首先应该赞扬，即使做不好，也应少埋怨，多安慰。
 
老年人心理需求不容忽视
        心理健康是身体健康的重要前提，重视老年人的心理特点，理解和满足老年人的正常心理需求，对稳定老年人的情绪变化，促进健康长寿有着很重要的意义。因此，作为年轻人，千万别忽视老人心理需求：

　　健康需求 这是老年人普遍存在的一种心理状态，人到老年，常有恐老、怕病、惧死的心理，家人应多与老人交心、谈心，开阔心胸。

　　和睦需求 老年人都希望自己有一个和睦幸福的家庭环境，不管家庭经济条件如何，只要全家和睦，邻里关系融洽，互敬互爱，互相帮助，老年人就会感到温暖和幸福。

　　尊敬需求 老年人离开工作岗位后可能会情绪低落，如果再得不到家人的尊重，就会产生悲观情绪，甚至不愿出门，长期下去，则会引起抑郁和情绪低沉，为各类疾病埋下祸根。

　　依存需求 人到老年，精力、体力、脑力都有所下降，有的生活不能完全自理，希望得到关心照顾。作为子女，唯有孝顺，才会使老人感到老有所依。

　　安静需求 老年人一般都喜欢安静，怕吵怕乱。有些老年人就怕过星期天，因为子女、儿孙相聚，总是乱哄哄地度过一天，对老年人来说，这样的星期天是“苦恼的星期天”。但适度的团聚与热闹有益老的人身心健康。

　　工作需求 退休的老年人大多尚有工作能力，骤然间离开工作岗位肯定会产生许多想法，希望再从事工作，体现自身价值。因此，应让老人发挥余热。

　　求偶需求 老年人丧偶后生活十分寂寞，子女照顾也非长久之计，所以，如果老年人有此意，子女应该支技老年人的求偶需求，让其欢度晚年。

　　支配需求 老年人原来多为一家之主，掌握家中的支配权。但由于年老后社会经济地位的变化，老年人家庭地位、支配权都可能受到影响。这也可能造成老年人的苦恼。因此，晚辈们应适当满足老的人一些支配权。
 

长寿老人主要的心理特征
        有人统计分析了古今中外200名70～135岁老人的资料，其中，心理健康者占87.5%，居21项长寿因素之首。古人认为：凡欲身无病，必先正其心。《内经》指出：恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来。现代医学研究证明，人体所有脏腑组织都受大脑神经的调节支配，这种支配在心理健康的情况下，能使机体免疫能力和抗病能力提高，从而让人延年益寿。长寿老人多半有以下心理特征：

　　(1)乐观豁达。长寿老人大都胸襟开阔，心态平和，为人处事热情，乐于工作，善于助人，遇事不怒。他们生活得自由自在，轻松大方，没有压力。事实证明“心胸窄，忧患多;心胸宽，人快活：人快活，疾病躲”。

　　(2)兴趣广泛。大多数长寿老人，都有业余爱好，兴趣比较广泛。如种花养鱼、吹拉弹唱、书法绘画、集邮写作、河边垂钓等。生活充实，才能“乐以忘忧”，并且使大脑和全身各器官得到锻炼，延缓衰老。

　　(3)热爱生活。长寿老人多数有“老骤伏枥，志在千里”的雄心壮志，显得精力充沛，生气勃勃。这主要是他们热爱生活，热爱家庭。他们每天读书看报，能与时代共前进，每天有事干，精神有寄托。而且他们具有比较科学的生活方式，起居有规律，睡眠有保证，能顺应自然。基本做到了人与自然的平衡。这些自然有益于健康长寿。

　　(4)知足常乐。研究表明，一个人有过多的奢求，必然会经常失望，心理出现不平衡，影响健康长寿。而长寿老人则多具备知足而乐的心态。因为他们知道，高兴是一天。不高兴也是一天，既然这样，为什么不快乐地度过每一天呢?所以，他们能够从实际出发，对自己和他人从不苛求。这种和善、平静、知足的心理，使他们的身心与环境长期处于平衡而有规律的状态，为健康长寿铺平道路。

　　(5)节哀制怒。在人生道路上，不可能一帆风顺，可能会遇到各种各样的坎坷、挫折，甚至灾难等，这些自然会让人气愤。而长寿老人遇到这种情形，都能尽量做到制怒，顺其自然，想得通、看得远，在逆境中自强自立，努力走出困境。

　　(6)宽以待人。长寿老人大多能做到严以律己，宽以待人。凡事不斤斤计较，不患得患失。当自己吃亏时，能为国家、集体和他人着想，做出一些让步和牺牲，平时能多看他人的长处和优点，取长补短。具有这种良好心理和精神境界，心理上自然容易保持平衡，有益于延年益寿。
 

老人健康需要九个“伴”!
        一个人的健康不是孤立的，它需要众多内在和外在因素的陪伴和养护，老人身心如果能有9个“伴”，就一定会安康体健。

　　众伴

　　就是要走出封闭的狭小生活空间，远离孤独，多与人交往和接触，彼此交流，相互信任，相互帮助，以此增强安全感，促使老人的身心放松，从而达到健康延寿的目的。

　　德伴

　　加强道德修养。做到乐善好施，助人为乐，事事通达，心胸宽广，这必然会使老人的心理获得平衡。这样，神经和内分泌系统调节功能也会处于最佳状态，使自己的健康水平得以提高。

　　爱伴

　　爱家庭，爱社会，爱生活，爱大自然。不仅满足于被别人所爱，更要注重自己奉献爱。爱能使人的胸怀更加宽广，心境更好，心态更健康，从而使老人的童心不泯，抗衰延年。

　　乐伴

　　笑是乐观豁达的象征，是美好心情的自然流露。以此解除心理上的疲惫和痛苦，使老人的心境坦然，健康长寿。

　　游伴

　　走低谷，攀高峰，仰望蓝天，远眺大海，游山玩水，返璞归真，清新振神，实乃老人之健康长寿秘诀之一。

　　动伴

　　老人能够经常从事一些适宜的劳动和运动，可以利关节，丰肌肉，通血脉，强筋骨。实脏器，增健康，抗衰老。

　　说伴

　　有话不说憋在心里，时间长久也会生病。无论是高兴的事，还是烦恼的事，无论是喜事还是愁事，老人还是一吐为快。因为，对老人来讲，说也是一种通气化瘀的良药。

　　书伴

　　常看书读报，能使人天天用脑，心胸开阔，益智增神，生活充满乐趣，延缓身心的衰老。

　　素伴

　　居室简朴，衣着朴素，三餐多食素，过一个普通老百姓的生活，该知足时便知足，这对老人的健康长寿也是大有益处的。
 
不强迫老年人享清福
        人到老年，接受新事物慢，对新环境的适应也比较困难，所以老人总是本能地固守自己的生活圈子，排斥新环境，有句话，“小树挪活，大树挪死”，正如树一样，小树移植多能顺利成长，而大树移植则大多会枯死。此外，大多数的老年人几十年如一日劳作所形成的生物钟，如果突然间出现较大的改变，对身体健康极为不利。

　　现代心理学和社会学认为，要让老人享清福，并非“刀枪入库，马放南山”，彻底地休息。相反，让老人按照自己的兴趣和心愿从事一些力所能及或有兴趣的事，对他们的健康很有帮助。因此，真正孝顺老人，就要顺着老人的生理和心理特点，设法让他们的“第二青春”充实起来，而不是强迫他们享“清福”。
 

散步可以预防老年痴呆
        一个研究报告称只要每周在公园里散步三次就可以增加脑血流量，从而降低以记忆障碍为主要表现的疾病的发生率，比如阿尔茨海默病(早老性痴呆)。

　　这个研究结果发表在这周的《美国医学会杂志索引》上，据称这是第一个关于家庭疗法预防成年人轻度认知障碍的研究，轻度认知障碍是指介于大脑生理性萎缩所致的认知减退和痴呆之间的一种状态，以轻度健忘，言语不能，以及其他一些被注意到，但还不足以就医，被归类为某类疾病的认知问题为主要表现。

　　尼克拉T劳斯查格是澳大利亚墨尔本大学的临床博士，教授，他是这个研究的负责人。他和他的同事进行这个研究的目的就是想弄明白物理锻炼能否降低那些有痴呆高危因素的成年人最终发展为痴呆的风险。研究对象总共有138人，年龄均在50岁以上，这些人都认为自己有记忆障碍，但是都没有达到痴呆的诊断标准。参加者的平均年龄是69岁。

　　组织者将参与者随机分成两组，其中的一组接受一些关于痴呆的教育，以及一些常规护理，另外一组进行家庭运动为基础的运动训练，共24周。研究者鼓励运动组中的参与者争取每周进行中等强度的运动至少150分钟，并且把这150分钟分成三次完成，每次50分钟。散步是专家们建议的最好的运动方式。

　　被分配到运动组中的参与者每周运动的时间平均是142分钟，有些人分三次完成，有些人则是每天都进行，每次20分钟。“在6个月的时间里，运动组的人们比另外一组的人每周多走了9000步”，研究者在论文中写道。

　　结果是：运动组的参与者在认知能力测试中获得了高分，而且接受新事物的能力明显比另一组强。比如，让参与者看完一段文字10分钟后回忆之前所看的内容，运动组的表现让组织者欢欣鼓舞。

　　研究者还指出，运动组的成员在《临床痴呆等级评定量表》中的得分比另一组低很多，该量表得分越高表明痴呆的程度越重。

　　“与药物不同，药物对36个月病程内的轻度认知功能障碍是没有效的，而物理运动则对健康大有益处，这种益处不仅仅表现为保持良好的认知功能方面。根据我们的研究结果，它还能帮助人们远离抑郁，跌倒，心血管疾病和残疾，让老年人过上高质量的生活”，研究者在新闻发布会上说到。

　　阿尔茨海默病目前还没有根治的方法，它主要损害老年人的记忆和认知能力，并且在疾病的早期就出现人格改变。根据美国阿尔茨海默疾病协会的统计数字，阿尔茨海默病目前已经是美国成人的第六大死亡原因，大约有500万人患有该病。但是随着人口的老龄化，可以预计，阿尔茨海病的病人会大幅度的增加。研究者说，根据他们的研究结果，人们只需每周有规律的散步三次，就可以有效地预防该病的发生。所以，读者们要是想80岁的时候仍然耳聪目明，对往事记忆如昨，就请每周去散步吧。
 

<< 不强迫老年人享清福

老年人心理与行为变化
       五官感学的老化

　　眼球晶体屈光度降低，出现老花眼。以致动作迟缓，表情淡漠。

　　记忆力衰退，健忘及智力的老化

　　人届中年之后，生活阅历加深，知识和经验积累，对事物的分析，判断，理解，推理的能力提高，但记忆力却逐渐减弱。文化程度低的人记忆衰退常较显著，而长期勤奋学习，善于思考的人，往往能防止记忆力的退化。老年人智能测验成绩和反应速度都较青年人为差，分析，综合能力有时也有衰退，但识别，判断和理解能力较老年人并无逊色

　　老年人的心理特征

　　老年人的性格是青壮年时代原有性格的发展和演变。一个性格外向，活泼开朗，爽直健谈的人，对环境变化常能较好适应，妥善处理；而一个性格内向，沉默寡言，不善交际的人，常好坚持主见，不随波逐流。如遇逆境，前者容易冲动或较快适应；后者则容易多思善感，郁结在心。如果矛盾激化，经年累月不得解决，容易引进老年人各系统的症状和功能失调，出现所谓“心身疾病”。

　　孤独感和衰老感是老年人常有的一种自我心理表现。所以要组织退休老人和离休干部参加各项力所能及的社会活动，例如调查研究，担任顾问咨询，参与文娱，体育和旅游活动，或协助里弄工作，帮助子女料理家务，照顾和教育孙辈等，不仅可减轻老年人的孤独和衰老感，而且使自己感到仍然是社会中一位积极成员，找到借以寄托情操精神，解除寂寞的方法，继续为社会作出一份贡献。从而感到自信和心理满足

　　老年人的行为变化

　　发生一些行为变化的偏异，这可以是器质性病变的缘故。另一种行为变化是非器质性的，脑部没有发现器质性脑病。原来处事认真的人，可变成固执生硬，甚至急躁，乖僻；文雅清高的人变得独善其身，不爱理人；性格随和，满不在乎的人变成任性甚至粗野等。老年后，自控力变弱，原来比较隐蔽的性格特征可以完全暴露出来。有一部分老年人的性格，和谒可亲的变得嫌恶别人；意志坚定，作风正派的变得轻浮庸俗；浪费或慷慨的变得吝啬贪财；脾气急躁，心直口快的变得谨慎稳重，圆滑周到等。这些变化都是原来性格的反常．
 

绕过婚后心理亚健康
我们知道，亚健康是介于疾病与健康之间的一种状态。而心理亚健康简单说就是已经出现了心理问题，还没有爆发心理疾病的一种状态。那么，什么是婚后心理亚健康呢，这又是一种什么样的状态呢？

很多婚后的人都有这样的感受：婚前缠缠绵绵，一日不见如隔三秋；可婚后，对婚姻美好的憧憬没有了，一些鸡毛蒜皮的小事情引发的矛盾却在日益增加。这就容易导致婚后心理亚健康。婚姻专家指出，以下因素易于引发婚后心理亚健康：

 
1、爱情动力削弱

人们都有一种普遍的心理：越是得不到的东西越想得到，越是不允许接触的东西越想接触。而一旦得到了，接触到了，就不好好珍惜了。外界的阻力越大，障碍越多，就越坚持，追求得越有力。而一旦真正地结合，原先那种未达目的的急切感和竞争欲也随之消失了，随之而来的就是爱情动力的减弱。

 
2、人际纷扰加压

憧憬与现实的距离造成内心失衡，是引发婚后心理亚健康的重要原因。婚姻使两性间单纯的情感关系演变为相互依存的生活关系，而生活则带来了建筑在共同生活圈子上的新的人际关系，如婆媳、岳婿、姑嫂等之间的关系。处理新的人际关系可能会影响爱情的纯度和甜度，而使得婚后爱情的满意度大大降低，与期望值之间的距离让人产生了心理落差，感到失落与失望。

 
3、甜蜜程度淡化

神秘感是构成情感引力的重要因素，恋人间的接触是间断的、松散的，时间和空间上的距离往往使痴情男女把对方理想化、完美化。而结婚后夫妻几乎天天生活在一起，这时的接触是连续的、紧密的。两人都无比真实地展现在对方面前，原先为了获得对方好感而掩饰起来的缺点也暴露无遗，极易互生不满。

   
婚后心理亚健康是婚姻幸福的绊脚石，必须要采取适当的措施加以调整，以免出现严重的婚姻问题。对于那些因婚后心理亚健康而引发严重心理问题的人，应该及时进行心理咨询或婚姻咨询，寻求心理干预，积极摆脱这种不健康的心理状态。同时，对于一些婚后的变化，也需在婚前做好心理准备，以继续保持爱情的甜蜜和幸福感。
 

读懂男人的“火星语”有助于两性沟通
男人来自火星，火星男人的沟通靠“说”。女人来自金星，金星女人的沟通靠“感受”。男人要先沟通，才会有好的感觉。女人要先有好的感觉，才愿意沟通。让我们来学习一下彼此的“火星语”与“金星感受”分别代表什么意义。  

场景：
女人：我再也不想坐公交车了！挤死了！被别人踩了好几脚！

解析她：我这样的好身材，穿得这样漂亮的女孩怎么能被面包样挤来挤去的！女人希望自己扮演一个弱者的形象来博取别人的同情。看，我多么地楚楚可怜啊。

男人：又不是你一个人在挤，大家不天天都在坐车吗？

解析他：你不是天天在坐车吗？男人总是不理解女人在瞬间的情绪的风云突变，觉得不可理喻。殊不知女人的思维总是跳跃性的，昨天好好的，今天就能找出同样的事物一百条不好的理由。

女人：别人是别人，我是我！我就是受不了！

解析她：记住，任何一个女人都认为自己是和别人不一样的。都觉得自己是惟一的，这是女人的普遍心理，她其实需要的就是一句简单的问候语罢了。

男人：那你打车吧，我来给你报销。

解析他：这下看你还怎么说，最好能堵住你的嘴。男人是喜欢把事情变得简单的，特别是对感情上的事，更不愿意花过多的时间和精力去纠葛。男人觉得这样也是解决问题的根本办法。

女人：算了吧，你一个月能挣多少啊，你以为你是谁啊！

解析她：其实，女人想说的是，我就是嘴上发发牢骚，让你心疼一下，你以为真的会让你天天花钱打车啊，还不如攒点钱来买车呢。其实女人永远是比男人更实际的。

男人：你是不是觉得和我在一起特委屈啊，连车都坐不上。

解析他：我都已经说成这样了，你还不满足，还要打击我，我是没多少钱，可是我也是有自尊的啊，你这样有损我的尊严。男人最怕的就是女人说自己不行，自己比不上别人，那种话的伤害是致命的。

女人：是，我就是觉得委屈，看看人家天天都有车接送，天天都穿名牌，我呢？连打车都要反复琢磨。

解析她：其实，女人想说的是我爱上你，就接受了你现在的一切，但只是希望你能对我好一点。女人既然实际，就知道自己选择的是什么和放弃的是什么，但是她又放不下自己的攀比之心，所以会不由自主地去抱怨。原谅女人可怜的虚荣心吧，如你满足不了，那么就对她多点温存吧。

男人：那你找别人去吧，我给不了你这些，你找能给你这些的人去吧。

解析他：心思简单的男人觉得你一定是变心了，被外界影响了，觉得他给不了你那么多想要的，这样强求有什么意思呢？男人喜欢干净利落。

男人常把女人的抱怨当“故障报修”来排除，女人则常把男人的抱怨当“移情别恋”。男人总把女人的抱怨当作是对自己缺点的不满，以为只要将这些缺点改掉，就可以解决问题，关系也就不受影响。但经常女人的抱怨常只是提醒男人该做未做的事，而不是要求改变。

女人，学学男人的“火星语”对感情和婚姻生活大有裨益。
 
网络交友如何防上当？

近日有媒体报道，几名女子在网上交友，不幸遭遇骗子，对方还是某名企高管。据了解，近年来，因为在网上交友而被骗的案例并不少。网络逐渐成为人们寻找对象的一个重要途径，安全也成为网络交友者最关心和担忧的问题。怎样识别网络骗子，防止上当受骗呢？为此，记者采访了世纪佳缘交友网的CEO龚海燕，她总结说，网上交友要注意鉴别资料真假，勿发生借贷关系，勿过早委身于人。

支招：网络交友如何防上当？


尽量和通过身份验证的人交往

“你永远不知道网络的另一端是什么样的人，这是每个互联网用户都懂的道理。两个单身男女在互联网相遇，在交友过程中，即使看到了对方的照片，即便有过邮件往来，也经常会互相猜疑。世纪佳缘建议注册会员进行身份验证，用诚意去打动对方。这不仅能提高自己的成功率，也能在交友的时候，在一定程度上保证自己的安全。”龚海燕对记者说。

龚海燕介绍到，在世纪佳缘，凡是上传一种真实证件，通过验证后，就能获得一颗星的诚信认证。“尽可能和星级用户去交往。因为上传自己真实证件的人，一般都是真心要找对象的人。出了问题，也能在最短的时间内配合警方调查。

据世纪佳缘的客服统计数据显示，上当受骗的人，一般都不注意验证对方信息的真实性。不少骗子把自己的资料写得很“光彩”，上传虚假照片，吸引网友的青睐。而这些人几乎都没有通过身份认证的人。

发现受骗及时报警

受骗以后，碍于面子及其他因素，很多人特别是女孩子，往往不愿意举报或者报案，给了骗子继续行骗的机会。鉴于此，龚海燕强调：“发现受骗，一定要报警。”

龚海燕说：“世纪佳缘24小时都有防骗小组在受理投诉。发现问题后，会第一时间查封嫌疑人帐号，并配合公安机关取证。”


六大招数，拒绝网络爱情骗子

自己就是在网上找到老公的，又从事网络婚恋事业六年，龚海燕坦言，现在骗术层出不穷，就算是她，也不敢说能100%在第一时间识别骗子，何况那些渴望爱情，心思单纯的单身人士。“但道高一尺魔高一丈，只要我们明白，天上没有白掉的馅饼，在恋爱过程中保持冷静，就能够避免损失。”拒绝网络爱情骗子，龚海燕给交友者支了六招：

第一，应该有个人隐私信息自我保护意识。不要在通信过程中泄漏银行卡帐号、密码、真实姓名、公司等真实信息，除非已经比较了解对方并且想与对方进一步发展关系。

第二，选择合适的约会时间和约会地点，对陌生人时刻保持警惕，不要轻信。选择公共场所约会，不要把初次见面安排在男方家中或宾馆，同时要控制首次约会的时间，尽早回家。如遇到居心不良的‘酒吧托儿’邀请你去一些场所进行高消费，此时，一定要及时拒绝，尽早脱身。

第三，保持平常心，步步反思自己。由于世纪佳缘有着数量众多的会员，你很可能在网站迅速找到感觉合适的交往对象。但是当您想进一步加深关系之前，回顾一下自己的交友过程，甜言蜜语背后，也许就是陷阱。此外，见面后要认真核对对方的信息，看看学历、身高、相貌、收入等是否和在网上信息的一致。

第四，请勿轻易委身于人。要珍惜自己的情感，克制自己，理性交往，只有这样，才更有可能收获幸福的爱情。

第五，请勿和网友发生借贷关系。我们经常在网站醒目处提醒会员切勿和网友发生钱财或者物品的借贷关系。哪怕给比较熟悉的网友借钱，也务必留下凭据，以免发生不愉快的事情。

第六，请不要相信中奖信息，这往往是诈骗。世纪佳缘的官方消息，都由管理员帐号发送，并且出现在个人收件箱的‘管理员信件’一栏。”

龚海燕表示，只要大家都真诚相待，幸福的情缘一定会来到身边。
 


生活在爱中的小秘诀
买食物时，看到对方最爱吃的东西，就记得顺手买一盒。?
?
白天虽忙着自己的事，偶而也会想想配偶现在正做什么，打个电话询问一下。尤其当这些幸福夫妻知道对方有病看了医生，或与上司有个重要的约谈，更会在工作中抽空打个电话或发个电子邮件表示一下关怀。
?
配偶在外受委屈时，另一方会表达支持。 
?
看电视时手搭在对方肩膀或靠着对方。
?
吃水果或看报时脚勾着对方的脚。
?
手拉着手一起听音乐或一起走路等等，小动作中流露出两人关系的亲密，进而增进两人的感情。
?
称赞对方，用言语或其他方式表达你欣赏并感激对方。
?
分享自己的喜乐。
?
在伤了对方之后，有勇气道歉。
?
按时安排两个人共同做一件事情的时间。
?
多拥抱，在上班之前，或者下班一回家。

 

 
选择爱侣的经济模式
李小姐和王先生及陈先生交往，各有过两次约会，她对两位男士的印象都还好，但她不想脚踏两条船，而希望能选择一个来继续交往，不过却犹豫难决。
　　
犹豫难决最大的可能是两个都不是“很理想”。但什么才是自己“理想的爱侣”呢？多数人都只凭模糊的直觉去判断，而很少仔细去思考、分析。对于犹豫难决及不知道自己“理想爱侣”是何模样的男女，心理学家尼亚斯和威尔森提供一个“选择爱侣的经济模式”给大家参考。他们认为选择爱侣虽然比挑选汽车更为复杂，但也并非无迹可寻，因为每个人心中其实都有一个为未来爱侣“打分数”的评分表，“这个评分过程是在潜意识中进行，而且往往只是灵光一闪，但它却是我们大脑一天刹那运作无数次的一种计算典型。”
　　
换句话说，如果李小姐“直觉”王先生比陈先生好，那是她在潜意识里对两位男士“评分”的结果。心理学家的职责就是要让模糊的直觉清晰化、具体化。尼亚斯和威尔森指出，我们在选择爱侣时，根据的通常是对方的容貌、才智、财富、品德、体贴心、幽默感、宗教观等，它们都能加以量化（0到5点），譬如王先生的容貌是4点，财富是2点；陈先生的容貌是1点，财富是5点。而每个项目在选择者的心中各有不同比重，同样能加以量化（0到5点），譬如李小姐对容貌的评点（看重的程度）是5点，对财富的评点是3点，那么她对王先生容貌的评分就是20分（5乘4），财富的评分是6分（3乘2）；对陈先生容貌的评分则是5分（5乘1），财富的评分是15分（3乘5）。依此类推，每个项目的评分相加，就是李小姐对两位男士的整体印象。总得分越高，整体印象就越佳，越让人滋生爱意。
　　
古代的骚人墨客感慨：“问世间，情为何物？直教生死相许。”现代的心理学家则说：“问科学，情为何物？我教你二一添作五。”在这样的分类和量化后，你对每个交往对象有“多少”情意，就能具体而明确地呈现出来，而且能进行客观的比较。有人也许已经跃跃欲试，而拿出纸笔，想对自己可能的对象做一番“演算”。但“科学”地说，这种方法仅供参考，而且只对“浪漫不起来”的人有吸引力，因为当你真的爱上一个人时，你会发现爱情是不需要“演算”的。
 

分手的艺术


所有爱恋的开始都曾相信天长地久，但若真到了山穷水尽无可挽回的时候，你该如何开口？都说好合好散，却是“相恋时难别亦难”。每次分手，难免都会留下遗憾及坏的印象。

和平分手的方法存在吗？结束一段感情时说谎可行吗？打电话或发电子邮件告诉他(她)你已经不爱他，还是必须当面说清楚好？分手后能否再做朋友？什么样的方式又才是分手的最佳方式，才能把伤害降到最低？在你想出分手的陈词滥调前或发短信告诉他(她)你的想法前，请先阅读以下的内容。

每段感情都是不同的

“处理分手的手法与你是如何经营这段感情有关。”纽约市为基精神分析和精神治疗医师人员利伯曼博士说，他专门研究人们的关系问题。

首先，并不是每一段关系的结束都需要轰轰烈烈。没有硬性规则说明你们已经进入了恋爱阶段。“有一些人凭着他们约会了两次就认为他们是情侣关系，也有人觉得就算约会了很多次也不能表明他们是情侣关系。”利伯曼说：“如果你们只约会了两三次，那不再打电话就说明你想结束关系，但如果你们之间经历了某浪漫事件或有性接触，打电话告诉对方是比较礼貌的做法。”

“有时，不打电话比较容易，这些人只会转身跑掉。”她坦承。网上约会的爆发，使情况更加复杂，因为实际分手是必要的。

“当人在互联网上恋爱时间长了，就会有打电话给对方的冲动，可能需要较长的时间你才有勇气要求见面，这可能又会产生问题，因为你们已经非常喜欢对方，然后，当他们最终见面时，你会发现有很多地方表明你们彼此不适合。”她说。

由于网恋的流行，分手前的征象也改变了，利伯曼说。“如果你见到你的网恋对象在找其它人聊天，你很可能被人甩了。”她说。这比约会时冷落对待或不打电话更狡猾。

不要通过发电子邮件说分手

著名歌星小甜甜布兰妮透过文字信息与她现任丈夫凯文分手的事被广泛报道。不过，短信、电子邮件，或其他高科技的信息传送系统，不是结束浪漫的关系的最好媒介。社交网络站点包括MySpace和Facebook，允许用户在彼此的页面上发表评论，但绝不应该被用来结束一段浪漫的关系。

“如果只是萍水相逢，不是认真经营，发短信结束也可以。但在我看来，打电话说清楚或约出去见面会更好。”利伯曼说。“分手的信息不应通过短信或电子邮件发布，因为这是懦夫的行为。”艾莉森阿诺德博士说。

坚持感情原则

“面对面或电话联系，是势在必行的，”阿诺德说，“这是十分重要的，是给予对方提问并感觉你的言外之意。”阿诺德建议，你应该尽可能地坦诚、直接。“不要搞针锋相对的争论。坚持以下原则：这不是工作，任何人都没有错，只是我们需要做出改变”。

你能和他成为朋友吗？

分手后两人是否能做回朋友，取决于两人本身及分手时的感受。“如果那人十分投入，然后分手了，却总是努力令对方回心转意，但柏拉图式的关系是行不通的，”利伯曼说。“如果你还爱他，并希望他回来，最好的办法是冷淡对待”。“如果你真的很想和他做回朋友，并且他还没找到新欢，最好的为法是离开一段时间。”她说。阿诺德表示赞同，“至少需时八个星期没有联系，没有电话，没有一起喝杯咖啡，你需要时间来习惯和回复自我。”

每天都像“朋友”一样聊天是禁忌。“这只会让伤口继续发炎。”阿诺德说。“不要继续打电话了解他或她每天的情况。中断所有联系方式。”

治愈伤痛的良方

“从每段感情中学习，”阿诺德说。“写下在这段感情中你赞赏的五件事，并希望在下一段感情中发生，和写下五件你不想再发生的事。”“不要找借口去打扰对方，寻找新活动、找朋友谈心转变自己的注意力。”阿诺德说。“不要马上找新欢，”她建议，“不要利用其它人治疗伤口，这样对你们都不公平。”
 
当男人说：我要冷静一下
        男人通常不会直接告诉女人他要冷静多久，女人只能被动的等待男人的消息。对女人来说，这段冷静期漫长而痛苦。

        聪明的女人会觉悟：男人忽然希望一个人冷静一下，那就是说他对她的爱已经少得无法包容她，他想结束，却没勇气开口，所以他需要一点时间梳理情绪。

        很多时候，“冷静”根本就是“分手”的同义词。谈过几次恋爱的人，不会笨得不明白冷静的意思。虽然明白，我们还是很难接受对方忽然说：“我们冷静一下好吗?”无论听尽多少次类似的说话，我们还是希望这一次是例外的，这一次的“冷静”是有好结果的。无论受过多少教训，我们还是弄不清楚男人要冷静多久。我们还是会追问：“你为什么要冷静?你要冷静多久?”

        不过幸好你们有婚姻的束缚，婚姻有时候是一件坏事，阻碍很多人生的步伐，但是在你拒绝失去的时候，它却是一件好事。很少有夫妻会为了一次争吵而离婚，但是大多数离婚的夫妻是因为一次争吵之后一方服气有了外遇。

         男人想要冷静，就让他自己安静的呆着吧，因为他们是拒绝被安慰的动物。但是你要让他知道，你可以放任他一个人冷静，但是他也要记得回家的路。

　　[心理咨询师建议]
　　夫妻之间要达成高效的沟通绝不是简单事情。出现问题后，沟通不畅，是很正常的现象。但是这样的现象不能太久，必须通过学习和自我改变，去逐渐影响对方。建议要看相关的书籍学习，比如《男人来自火星，女人来自水星》《爱的五种语言》《遇见未知的自己》。如果想改善状况，一定要好好地去学习如何沟通，如何经营爱。与其困惑猜疑，还不如立即学习。这是唯一能帮助你的办法。
 

幸福婚姻的5条感情丝绸

婚姻生活进行的好坏，关键在于夫妻双方之间的配合。如果两个很有默契的夫妻，我想她们的婚姻生活也定是幸福美满的。

幸福婚姻需要用心维持

      洛杉矶心理学专家 Morrie Shechtman 提供了以下五个维持婚姻的提示U

1、不要处处针对对方
    无条件的接受是一个信念。一段健康的婚姻是需要在双方愿意下才可互相争辩。例如U「我会容许我的小女人做一些她开心的事。」这些说话的态度有可能降低对方的地位及造成伤害。如果你的伴侣每天也穿着浴衣，懒洋洋的在看电视，而你一句说话也没说、没问，这样你便没有把资金投放在伴侣的幸福上。可能他心情不好、可能他病了、可能他只是懒惰。无论如何，你的沉默是多么令他感觉到你的不在乎。不是只有你才有权利要求别人，你也有义务去满足对方的要求。

2、你和你的伴侣都变成了变形虫
    结婚并不是代表将两个独立个体变种为一个有相同兴趣、朋友圈子的人。如果你是和伴侣一起做所有的事情，那便大错特错了。 Shechtman 指出，如果你不批准伴侣过自己的生活，最后他便会变得容易愤怒。如果你对伴侣的生活过份感兴趣，或想知道每一个的细节，他会因为感到被人干预私生活而有窒息的感觉。真正的亲密关S是双方都能拥有自己的生活，或是有私人空间，而不是两人共同生活。

3、一方对另一方无私地付出
    Shechtman 说了一个故事U一个心K外科医生，有一个对他无私付出的太太。他俩在医学院认识，结婚后太太留在家中照顾孩子，为他时干香味俱全的饭菜，有时更会自u一些心形的冰块。怎料，有一日，医生与一个头蓬、衣衫不整的一个女摄影师在路上争马车，被她严厉批评后却与她恋上，继而离开太太。为甚么会这样呢？因为他觉得那位摄影师很有趣。

    Shechtman 表示无私的付出是一件沉闷的事。他认为医生只要聘请一个管家或厨师便可为他处理家务、带孩子或时干攀场８屑じ冻鑫匏降陌的人是不能代替一个刺激的伴侣，亦同时失去建立自己生活的机会。

4、事事以孩子为中心
    一般夫妇都很容易以孩子为中心，但紧记切勿这样做。有不少父母忙于带孩子去练习足球、学跳舞或周日带他们参加派对，但其实这会使夫妻在不知不觉间产生了一种疏离的感觉。

    华盛顿大学社会学系教授 Pepper Schwartz 认为，即使孩子还小，夫妻间也应有私人时间。你可以和伴侣约法叁章，例如大家还没有自己的时间时不谈孩子、在房间内不谈孩子等。

5、伴侣间欠缺有意义的对话
    你认为一句「你今日过得怎样？」、或用同一语气说出一连串的活动、用刺耳的声音投诉伴侣等，是一些有意义的说话吗？如果是的话，你便不理解何谓沟通了。

    提议可以用一个开玩笑的方式和伴侣说话，例如嘲弄一下他或用活泼但甜蜜的声音和他说话。除了要保留一些对你很重要的事外，其余的都可以深情地说出来。因为若果你提高了他的地位，他会相信他是被尊重的。

    大部分的危机指标虽然很不同，但它们都是基于同一个因由U放弃。如果你对伴侣缺乏关怀而又不能成为一个有趣的伴侣、如果你不挑战他所做的一切，如果你不能与他在情感上有好好的沟通，你可能只是一个没趣的同房。放弃伴侣是测试关S的第一步。
 

“苏格拉底与失恋者的对话”――放弃也是种美丽
苏（苏格拉底）：孩子，为什么悲伤？
失（失恋者）：我失恋了。
 
苏：哦，这很正常。如果失恋了没有悲伤，恋爱大概也就没有什么味道。可是，年轻人，我怎么发现你对失恋的投入甚至比对恋爱的投入还要倾心呢？ 
失：到手的葡萄给丢了，这份遗憾，这份失落，你非个中人，怎知其中的酸楚啊。
 
苏：丢了就丢了，何不继续向前走去，鲜美的葡萄还有很多。 
失：我要等到海枯石烂，直到她回心转意向我走来。
 
苏：但这一天也许永远不会到来。 
失：那我就用自杀来表示我的诚心。
 
苏：如果这样，你不但失去了你的恋人，同时还失去了你自己，你会蒙受双倍的损失。 
失：踩上她一脚如何？我得不到的别人也别想得到。
 
苏：可这只能使你离她更远，而你本来是想与她更接近的。 
失：你说我该怎么办？我可真的很爱她。
 
苏：真的很爱？那你当然希望你所爱的人幸福。 
失：那是自然。
 
苏：如果她认为离开你是一种幸福呢？ 
失：不会的！她曾经跟我说，只有跟我在一起的时候她才感到幸福！
 
苏：那是曾经，是过去，可她现在并不这么认为。 
失：这就是说，她一直在骗我？
 
苏：不，她一直对你很忠诚。当她爱你的时候，她和你在一起，现在她不爱你，她就离去了，世界上再  没有比这更大的忠诚。如果她不再爱你，却还装得对你很有情谊，甚至跟你结婚、生子，那才是真    正的欺骗呢。 
失：可我为她所投入的感情不是白白浪费了吗？谁来补偿我？
 
苏：不，你的感情从来没有浪费，因为在你付出感情的同时，她也对你付出了感情，在你给她快乐的时  候，她也给了你快乐。
失：可是，她现在不爱我了，我却还苦苦地爱着她，这多不公平啊！
 
苏：的确不公平，我是说你对所爱的那个人不公平。本来，爱她是你的权利，但爱与不爱你则是她的权  利，而你却想在自己行使权利的时候剥夺别人行使权利的自由。这是何等的不公平！ 
失：可是你看得明白，现在痛苦的是我而不是她，是我在为她痛苦！

苏：为她而痛苦？她的日子可是过得很好，不如说是你为自己而痛苦吧。明明是为自己，却还打着为别  人的旗号。 
失：依你的说法，这一切倒成了我的错？

苏：是的，从一开始你就犯错。如果你能给她带来幸福，她是不会从你的生活中离开的，要知道，没有  人会逃避幸福。
失：可她连机会都不给我。你说可恶不可恶？

苏：当然可恶。好在你现在已经摆脱了这个可恶的人，你应该感到高兴，孩子。 
失：高兴？怎么可能呢，不管怎么说，我是被人给抛弃了。
 
苏：被抛弃的并不是就是不好的。 
失：此话怎讲？

苏：有一次，我在商店看中一套高贵的衣服，爱不释手，店主问我要不要。你猜我怎么说，我说质地太  差，不要！其实，我口袋里没有钱。年轻人，也许你就是这件被遗弃的衣服。 
    失：你真会安慰人，可惜你还是不能把我从失恋的痛苦中引出。

苏：时间会抚平你心灵的创伤。 
失：但愿我也有这一天，可我的第一步该从哪里做起呢？

苏：去感谢那个抛弃你的人，为她祝福。 
失：为什么？

苏：因为她给了你忠诚，给了你寻找幸福的新的机会。
 

恋爱成功术
很多人的初恋都以失败而告终，人们往往从失恋中学习到了恋爱的方法，但是人去楼空，自己真正喜欢的异性，却因为自己拙笨的方式而遗憾终生。心理学家们对恋爱的方式做了细致的科学研究，结果发现，两个人相爱，其实如果遵循着心理学的规律，就能够一步步地接近自己的幸福。
　　
一、情侣要竭尽全力多接近
　　
美国心理学家曾经对恋爱中的情侣做了调查，结果发现，最终结婚的情侣中，两个人在谈恋爱的时候，各自所处的地理位置较为接近的成功比例最高。比如，居住的地方接近，在同一单位工作，或者在同一写字楼工作，参加同一俱乐部活动等等，这样两个人就会有大量的接触机会。

不仅如此，心理学家还进行了一个心理学实验，给大学生看A、B两个人的照片，两个人的个人魅力几乎相同，但是，照片的展示频率为A:B＝2:1，也就是说，主要展示A的照片，实验结果是，绝大多数学生对A更有好感，其实，被测试者根本没有见过A、B两个人，却认为A比B对自己更有吸引力。

男女初次见面都不免会产生戒备心理，见过几次面后，就会对对方有基本的了解，戒备心会越来越少，慢慢地会转成好感。A比B更有魅力的原因就在于，频繁的展示消除了人们的戒备心理。所以，煲电话粥、约会见面等等，认准了自己喜欢的人是对方，就要竭尽全力地接近对方。

当然，如果你给对方的第一印象很糟糕，那么你越接近对方就会越糟糕，比如从外貌上判断，就是拿100张郭德纲、1张金城武的照片，无论怎样，人们认为有魅力的对象总是后者。
　　
二、14天后需精神共鸣
　　
仅仅是死缠烂打还是不行的。美国心理学家尤克姆做了这样一个调查，他调查了30名大学一年级新生的择友行为，这些学生都是新进入大学，并且搬进了新的宿舍。尤克姆发现入住一周后，物理接近的作用力很强，学生们多从邻近的宿舍中选择朋友。两周过后，尤克姆发现，成为朋友的两个人在价值观上都是较为一致的。这个调查证明，即使消除了开始时的戒备心理，如果缺乏某种程度的共鸣，人与人之间的关系也不会长久。

所以，恋爱中的情侣相处的两个重要的条件是:

1.最初两周以内的物理接近;

2.两周以后需要注重精神的接近和共鸣。

在彼此接近的两周以内，每次约会、聊天和见面，不仅仅是进行自我“展示”，更重要的是,仔细收集关于对方的各种有用的信息，比如生日、喜好、兴趣、理想等等，然后，从中找到和自己的相同之处。

在第14天的时候，把交流的话题集中到你们共同的爱好上来，比如看影碟、旅游、喝咖啡等等方面，从你们的相同点开始扩大交流的范围和话题。这样一来，不但消除了对方的戒备心，对方还会因为共同点的增多而怦然心动。

如果一切都比较顺利，一般两周左右的时间，你们俩的关系会有突破性的进展，当然，如果事与愿违，只能说是缘分未到，重新开始新的接触是明智的。
 

几个女人想知的男人想法
一、关于男人在街上看美女

每个男人都喜欢美女，不管他嘴上承不承认，男人都爱看美女，即使他知道这个女人对自己没好感，但男人都会给美女一点小的优待(美女比丑女的工资多11%)。不能说男人犯贱，人的天性就是爱美的，无论男女，别太在意你的男友对街上的女人多看两眼，他们都是有色心没色胆，有色胆的大部分在牢里。你要是真给他一个裸体美女丢给他抱，他一定觉得怕怕。男人对美女的热情永远会随着时间的推移而减弱，下跌速度必然超过时间增长率。

喜新厌旧是男人的另一大缺点，在当今的社会里越有钱越能洁身自好的男人的确少，不然那么多夜总会都靠什么维持呢？不管你是不是美女，我想你是真心想得到一份真挚长久的感情，那就学会睁一只眼闭一只眼，只要他心里还有你，就不会为了一个美女而影响你们之间的感情，你只要不为了他偷瞄的两眼跟他翻脸，他的那点视觉刺激不会比一个冰淇淋的效用更长。聪明的女人会这样鞭策男友，主动指着接上的一个美女问男友：她漂亮不？（千万别问，她比我漂亮不？切记！！）矫正效果会比全智贤那套更好。
　　
二、关于男人对女人身材的要求 
　　
男人对女友身材的要求决不是大多数女性认为的那样。其实没有哪个男人真的希望自己的女人有90、60、89的身材，如果哪位女性受上天眷顾有副魔鬼身材，那她碰上好男人的几率真的是很低的。原因其实很简单，男人只是觉得那样的女人不过是在街上用来瞄两眼的，并不需要真的娶回家。如果有哪位女性觉得自己的上围已经有了C还觉得小，需要再大点，她一定是想自毁幸福。不得不承认男人有个普遍的阴暗心理：总希望能和一个三围够好的女人来次激情的邂逅，然后负不负责任就不用考虑了。女人千万别在意男人偶尔的挑衅，即使他指着乔丹的肥胸刺激你，你就视而不见，闷着他，他一会就好了，而且百分百会凑过来搂着你说一堆甜言蜜语。男人的真实感言：就算花花公子拍的照片再好，总不如自己摸得到的更好！ 
　　
三、关于男人陪女人逛街的问题 
　　
男人对于逛街并不反感，谁不需要买点东西？一件合身的西服，一双高级男鞋或是一块好手表都是男性公民在职场的必须品。我就不信哪个男人没自己想过要去街上买点东西！！ 
　　
关键是男人的习惯是直奔主题，他们不会在一件没想过要买的东西上停留哪怕一秒种的时间。男人的想法是：既然不买，为什么要看？！女人偏偏不同，她们觉得逛街的理由太多了： 1、打发时间；2、散散心；3、知道哪里在打折可以成为下午茶的谈资；4、新商场，没进去逛过；5、变向减肥；6、不知道该干什么好；7、拉动内需；8、我看那个专卖店的小姐不顺眼，试它个几十件就是不买……最后，我好像总是缺点什么。

上帝赋予我们不同的性别，也赋予了我们对生活的不同理解。 
　　
当女人拉着男人拼命逛的时候，男人基本在想这么几件事： 1、她什么时候能逛好？2、她到底要买什么？3、我还剩多少钱？4、我是否需要开溜？5、那件衣服很好！（看到性感装时）。6、女人！！！真受不了。7、快点买吧！！8、我很爱她，我要坚持！  

其实耐心点的男人或是比较成熟的男人都会坚持下去，虽然心里不爽。他们抱怨的其实是为了逛街而浪费的时间，并不是这个女人本身或是逛街本身。一位衣着得体，落落大方的女友是男人另一种奢侈品，正常男人都喜欢的很。女人要明白，不管你带着他逛街是为了多个行李工或是移动提款机，都要注意分寸。让男人好好地陪你逛街要记住三点：1、别把他搞得太累或太穷；2、出门前也问问他想买点什么；3、运用你的聪明才智，尽量让你需要的在中间买，他需要的在开始和最后买。
 

如何帮助陷入职业危机的另一半
       当“失业中”成为大家的签名时，婚姻也在经历职业危机的考验。如果夫妇间正面的交流（比如幽默和爱意）被负面交流（比如指责）掩盖，婚姻破裂的可能性会大大增加。”如果你的另一半陷入职场危机，而你无论说什么、做什么都似乎没有一点儿用的时候，你该怎么办？”华尔街日报的编辑在他的文章中举了几个例子并提出了这个问题。你或者你的朋友是否也遇到了这样的问题呢？

       最近，一位已为人妻的女士给我写信，谈到自己陷入了婚姻生活中最令人泄气的困难境地：如果你的另一半陷入职场危机，而你无论说什么、做什么都似乎没有一点儿用的时候，你该怎么办？

      她的丈夫所处的行业目前正在滑坡，他屡次失业，薪水一降再降，最近这次减薪再次让他大受打击。他总保证说要”充电”改行，不过到头来却只是坐在家里，翻看职业指导书。这位妻子写道，我对他永无休止的白日梦和无所事事感到灰心，我是不是该闭上嘴，让他继续做梦，还是该尝试鼓励他或是给他泄泄气，还是……？

      还是什么？一个人的工作陷入死胡同时，他（她）的配偶往往会试图在职业问题上给出一大堆的建议。如果职业陷入困境的一方没能作出回应，就只会令婚姻关系紧张。这位配偶还在不佳职业选择带来的任何家庭财务问题上负担过重，加大了夫妻间的隔阂。

      很少有夫妻就工作相关的婚姻问题进行咨询，不过或许更多的人应该这么做。那位女士对丈夫感到非常气愤和失望，她似乎已经失去了对他的尊重和感情。研究显示，当这种温暖的感觉受阻之后，婚姻可能会急转直下。华盛顿大学心理学名誉教授、作家高特曼(John Gottman)发现，当夫妇间正面的交流（比如幽默和爱意）被负面交流（比如指责）掩盖的时候，婚姻破裂的可能性会大大增加。 

      这样的例子越来越多。最近还有一位妻子告诉我，她的丈夫患上了职业倦怠症，想要退休，不过他们家负担不起让丈夫退休。这位妻子想方设法能有所帮助，她建议丈夫参加额外的培训或是转行。不过她的丈夫并没有接受她的建议，反而只是不断向她诉苦，这让她感到越来越厌烦。我还知道有位妻子在丈夫对工作的不断抱怨面前低头了，建议他辞职。不幸的是，他从此开始了18个月的无业游民生活，几乎让他们的婚姻触礁。

      咨询师建议在这样的情况下要迅速采取行动，获得外部帮助。职业顾问能提供指导意见和第三方的观点，让婚姻中的矛盾降温。

      读者朋友们，你有没有发现什么好方法帮助陷入职业危机的另一半？还是大部分工作上的问题都太棘手，难以在婚姻生活中解决？你会给这些夫妇什么建议呢？
 

婚后该如何面对异性的邀约？
　异性交往是人际交往中最敏感、也是最微妙的一种交往，婚外的异性交往尤其如此。结婚了，你还能坦然接受异性的邀约吗？又该如何对待呢？

　　情景一：

　　王女士，已婚，在一家贸易公司担任销售工作，经常会收到来自异性的邀请，她一般根据需要，坦然接受，并通知丈夫到时候接她。其丈夫表示理解。夫妻关系和谐，值得推荐。

　　情景二：

　　周老师与丈夫两地分居，学校里经常有年轻的老师叫她一起去玩，她一般尽量回避，不能推托的时候，就带上女友一起赴约。丈夫经常担心妻子会“红杏出墙”，妻子也怕丈夫“出轨”。此夫妻关系应该进行调整，重建婚姻相处模式。

　　情景三：

　　周丽丽，性格活泼、开朗，和异性一起出去是她经常性的休闲方式，有时候是和丈夫一起，有时候自己去。她认为，优秀的男人谁都会喜欢，但是丈夫只有一个。两人对彼此的朋友都熟悉，保护婚姻是他们的底线。夫妻关系新颖，可以学习。

　　情景四：

　　王教授气度不凡，学校的很多女性都把他当成暗恋目标，他也会接受她们的邀请一起去休闲娱乐，有时他会告诉妻子，有时他又会以工作来搪塞妻子的询问。婚姻中为了避免无谓的争执，出现了谎言，虽说目的是为了保护妻子的感情，但是否可行有待商榷。 

　　情景五：

　　赵经理秉持“家里红旗不倒，外面彩旗飘飘”，结果家里争吵不断，彼此过日子形同陌路。

　　在社会这个大家庭中，我们要工作、生活、娱乐、建立自己的社会支持系统，就不可能不与人交往。无论你是否结婚，异性间的交往都存在着，发展着。

　　一个经常与异性交往的人，会受到异性思维的启发。日常生活中，我们常常发现大多数人结婚后总比婚前成熟很多。结婚使双方的思路开阔，变得宽容，同时也能突破自我，变得丰富起来。

　　其次，经常与异性交往的人，异性度高。西方心理学家对人的异性度研究结果表明，男性的女性度高，更富有创造力；女性的男性度高，智商也高。异性度高的人说明接受了异性的长处，思维更加活跃。因此应提倡异性间的正常交往和相互学习。

　　第三，婚后可以交异性朋友。认为异性之间只有爱情、没有友谊的观点是错误的。异性之间提倡进步、发展和无伤害的道德原则，努力做到男女交往不伤害公众的情绪，不伤害他人的家庭，不伤害身心健康，不伤害隐私权，不应把自己的幸福建筑在别人的痛苦之上。

　　婚外与异性交往要把握好尺度。异性朋友之间，不能过于亲昵。因为不但要考虑婚姻中另一方的感受，也要尊重夫妻间的感情，夫妻间的信任和理解是最宝贵的，不可破坏。

　　随着物质生活的丰富，社会交往的增多，人们对精神需求增大了，男女之间的交往越来越多，把握好男女交往的“度”，充分发挥异性朋友的正面效应，提倡男女交往的宽松和宽容，是未来人际关系发展的一个新气象。
 

婚后两人世界的心理调适
   结婚以后，由潇洒的单身贵族，进入两人世界，生活发生了很大变化。婚前花前月下的卿卿我我，如胶似漆；婚后更是柔情似水，甜甜蜜蜜。但在蜜月以后，由于从陶醉的幻想生活中回到了现实，产生一定的心理疲劳感，失落感和空虚感。两个结合组成家庭，互相间有了某些约束，再加上偶像的破灭，对新生活的不知所措，经济观点的分歧，缺点的不断暴露，性生活的不和谐，单调的生活及家庭人际关系的复杂性等，矛盾油然而生，冲淡了蜜月中的激情，引起了婚后心理失调。为了使婚姻更加美满，就需要从各方面施展技巧。及时进行心理调整，使夫妻间的"吸引力"永不衰退。

　　坦诚相处

　　爱是一种使人奋发向上的力量，夫妻间首先是双方思想上和感情上的一种和谐，是心理活动上的一种互相补偿，这样双方才能产生一种温暖、协调的健康心理。因此，夫妻间应坦诚相处，做到互敬互爱，相互关照，这样比赠送礼物更令人高兴。

　　经常交流

　　夫妻间要经常坐下来交换意见，沟通思想，把自己心中的欢乐与苦衷倾诉出来。特别是在逆境的时候，最需要的就是亲人的慰藉。一句同情的话语，一个鼓舞的眼神，都会减轻对方心理压力，增强战胜困难的信心和力量，正真做到患难之中见真情。

　　尊重对方的个性特征

　　一对夫妇，即使是青梅竹马，仍有各自的性格特征。有的丈夫生性爱动，在外闯荡多年，在家呆不住。而妻子生性爱静，社交面窄，希望丈夫终日在家陪着她。每次丈夫兴尽归来，妻子一脸不高兴，有时还使点小性子，做丈夫的如果受不了，就可能发生争吵。一个善解人意的妻子或丈夫，应该尊重对方的个性特征，不要把自己的意志强加给对方，要给对方保留一定的自由空间，允许对方有自己的社交圈子。这样，婚姻就不是一种禁锢，而是既要充分发挥各自的个性特征，又是互相依恋的温馨之家。

　　学会忍耐

　　夫妻间要学会忍耐，契可夫说过："婚后生活中最重要的事就是忍耐。"当对方发脾气或发出挑衅信号时，最好采取忍耐和避开的方式，或设身处地地了解其原因，以帮助解脱，而不要受对方情绪的影响，使自己处于情绪恶劣状态。

　　主动承担家务

　　结婚以后，需要共同协商的大事是有的，但更多的是柴米油盐的日常琐事。夫妻关系的平等交往表现在家务的共同分担上，主动承担家务的一部分，是丈夫爱护妻子、妻子体贴丈夫的具体表现。如果需要对方出力的时候，最好把指令式的"你来做"换成亲切的"帮帮忙"。

　　感化对方

　　用自己的温情使对方得到感化。比如下雨天，丈夫主动打伞去车站迎接妻子；丈夫灯下夜读或写作，妻子悄悄送上一杯热茶、热奶。这种增进感情的做法，往往会使对方怨气顿消。

　　暗示法

　　如果矛盾的起因确实是自己的过错所致，不妨第二天去更正，以向对方示意自己让步，并表示歉意。

　　耐心听取对方倾诉

　　当对方倾诉某些事情或征求意见时，要耐心听下去，切忌不耐烦或答非所问，不要打断对方的谈话，也不要以通牒式的语气教训对方。

　　不挑毛病

　　每个人都有足之处，不要以挖苦的方式挑毛病，有客人在场更不要这样，不给对方难堪，如果对方确实有缺点和失误，还是耐心说服的好。

　　不提过去

　　过去各自有的恋爱史不要再旧事重提，信件等应毁掉，以免节外生枝。

　　幽默法

　　在适当的时候，恰到好处地开个玩笑，很自然地做个滑稽动作，用笑声打破紧张气氛，转移不良情绪。

　　过好性生活

　　生活是男女生理上的一种需求，这种需求是自然的、合理的。夫妻性生活和谐必须以感情的融洽为基础。要互相谅解，互相鼓励，特别是性生活不和谐时，不应焦虑和埋怨，不要忽视性生活的兴奋期和消退期，应力求使双方同步达到性高潮，夫妻过性生活要自始而终地在含情脉脉的气氛中进行，使双方感到温馨、甜蜜、快乐、满意。
 

看男人和女人的经典误会
下班了，一身轻松地回到家里，本来想彻底地放松一下，可是，一不小心的一句话，却惹得对方不高兴起来，甚至两人为此大动干戈，都说男人来自火星女人来自金星，男人和女人之间，真的永远存在着一条不可逾越的鸿沟吗？

　　我们不妨在回家第五秒的这个时刻，看看男人和女人在沟通上的几种经典误会，从而发现你们在思维上存在着怎样的差异――

　　情景一： 女人的牢骚，男人的心烦

　　女人：我再也不想坐公交车了！挤死了！被别人踩了好几脚！

　　解析她：我这样的好身材，穿得这样漂亮的女孩怎么能被面包样挤来挤去的！女人希望自己扮演一个弱者的形象来博取别人的同情，看，我多么地楚楚可怜啊！

　　男人：又不是你一个人在挤，大家不天天都在坐车吗？

　　解析他：你不是天天在坐车吗？男人总是不理解女人在瞬间的情绪的风云突变，觉得不可理喻。殊不知女人的思维总是跳跃性的，昨天好好的，今天就能找出它的一百条不好的理由。

　　女人：别人是别人，我是我！我就是受不了！

　　解析她：记住，任何一个女人都认为自己是和别人不一样的。都觉得自己是惟一的，这是女人的普遍的心理，她其实需要的就是一句简单的问候语罢了。

　　男人：那你打车吧，我来给你报销。

　　解析他：这下看你还怎么说，最好能堵住你的嘴。男人是喜欢把事情变得简单的，特别是对感情上的事，更不愿意花过多的时间和精力去纠葛。男人觉得这样也是解决问题的根本办法。

　　女人：算了吧，你一个月能挣多少啊，你以为你是谁啊！

　　解析她：其实，女人想说的是，我就是嘴上发发牢骚，让你心疼一下，你以为真的会让你天天花钱打车啊，还不如攒点钱来买车呢。其实女人永远是比男人更实际的。

　　男人：你是不是觉得和我在一起特委屈啊，连车都坐不上。

　　解析他：我都已经说成这样了，你还不满足，还要打击我，我是没多少钱，可是我也是有自尊的啊，你这样有损我的尊严。男人最怕的就是女人说自己不行，自己比不上别人，那种话的伤害是致命的。

　　女人：是，我就是觉得委屈，看看人家天天都有车接送，天天都穿宝姿，我呢？连打车都要反复琢磨。

　　解析她：其实，女人想说的是我爱上你，就接受了你现在的一切，但只是希望你能对我好一点。女人既然实际，就知道自己选择的是什么和放弃的是什么，但是她又放不下自己的攀比之心，所以会不由自主地去抱怨。原谅女人可怜的虚荣心吧，如你满足不了，那么
 
看男人和女人的经典误会
就对她多点温存吧。

　　男人：那你找别人去吧，我给不了你这些，你找能给你这些的人去吧。

　　解析他：心思简单的男人觉得你一定是变心了，被外界影响了，觉得他给不了你那么多想要的，这样强求有什么意思呢？男人喜欢干净利落。

　　情景二：男人的晚归，女人的质疑

　　女人：今天怎么回来得这么晚啊？

　　解析她：干什么去了啊？是不是有什么事啊，可以和我说说话吗？女人希望得到交流。

　　男人（不以为然地）：没事。

　　解析他：怎么这样婆妈啊，像个管家婆。男人喜欢自由不被束缚，越管束越反抗。

　　女人：没事怎么就晚了，有什么不能说的。

　　解析她：身正不怕影子斜，我就知道你有事，否则干什么回避啊，是不是有什么其他女人了，怎么都不愿意理我呢。

　　男人：别胡思乱想的，没凭没据的，不要瞎说！

　　解析他：你太不信任我了，我就用法律术语来对付你。

　　女人：好啊，还要证据，心里有鬼，难怪也不告诉我一声。

　　解析她：女人总是会把一件事情按自己的思路往上套，特别是感情上面，女人简直是个“推理家”，有时候甚至非要把自己的推理证明成现实。

　　男人：我干嘛去都要向你汇报啊，我走到路上忘记拿一份很重要的文件又折回去了，你满意了吧？

　　解析他：男人是最能说谎的一种动物，但是对自己亲爱的人一般是不会使用这一招的，除非是你把他逼到绝路上了。

　　女人：哼，很好的理由，既然这么简单干嘛一开始不说啊。

　　解析她：从现在开始，一切都可能只是谎言了，即使女人真的信了，也还是会因为你的不当回事而继续抱怨。

　　男人：本来就没什么好说的，如果你非要往别处想，就随你便吧。

　　解析他：男人爱赌气，有时脾气上来了，会故意说一些伤害女人的致命要害的话来。顺着她的话故意激她，会让她更坚信自己的猜疑的正确，让无须有的罪名得以成立。

　　女人：你……你开始说谎了，你变心了。

　　解析她：她被气得泪流满面，就这样，本来一件小事，因为沟通上的障碍，矛盾升级成一件严重的外遇事件。

　　情景三： 男人的遗忘，女人的失落

　　男人回家，女人跟过来：你今天回家忘记什么了？

　　解析她：绕个关子发问永远是女人的爱好，有点娱乐调情的作用。

　　男人（四处打量一下）：我什么都没忘记啊。

　　解析他：又要找茬了吧。

　　女人提示了下：很重要的东西，你再想想。

 
　　解析她：爱故弄玄虚是女人的天性，这样才能显示她的重要性来。

　　男人眉头一皱，脱口而出：今天是什么节日？我又忘了给您老人家买什么东西了？

　　解析他：上次不是刚买了东西送你了吗？你又想要什么了？故意找理由向我要吧？男人总是误以为物质是女人的第一需求，因为女人见到物质性的东西就会两眼泛光。却忘了女人更是情感类动物。

　　女人忍无可忍地大叫：三年前，每天回来的第一件事，就是叫我的名字，吻我！而现在呢，别说吻了，连名字都懒得叫了？

　　解析她：是不是看我已经成了黄脸婆就想抛弃我？女人总是怕老的，青春的流逝对她来说是最残忍的，她需要你在这个时候的肯定。

　　男人：你以前也是很温柔地接过我的包，见到我很雀跃，现在却是连个“你回来了”都不愿意说啊。

　　解析他：殊不知，女人骨子里的浪漫和她的年龄是没有丝毫关系的，任何年龄的女人都需要浪漫，即使是柴米油盐的生活中，也别忘了给她偶尔的惊喜。

　　情景四： 女人的地狱，男人的天堂

　　男人：你怎么还没做饭啊？

　　解析他：原本以为回到家，会有热气腾腾的饭菜等着，没想到却是冷锅冷灶，要知道我是推掉了三个聚会才回来的。就是为了和你一起吃饭啊。

　　女人（没好气的）：我是你家保姆啊？

　　解析她：保姆一个月还有工资，你凭什么理直气壮地非要我天天做饭？其实我只是今天太累了，想出去吃。

　　男人：你是女人，女人就应该做这些。

　　解析他：不可否认，在现代的社会还有很多男人有这样的观点，认为这是男女分工的问题。大男子主义思想严重存在。

　　女人：凭什么啊，我也要天天上班，我也每天都要累死了，怎么就没有人给我做饭啊。

　　解析她：女人的倔脾气上来了，是谁都拦不住的。其实很多都市女人也都接受一个女人洗衣做饭做家务等琐碎的事，但是她希望你能觉得这些不是因为她欠你的，而是她为了爱你才做的。因为这是两个人的生活，共同的事情。

　　男人：我可是推掉了三个聚会回家的，你就这样对我啊。

　　解析他：男人的心中那些聚会是很重要的，因为他要维护社会关系。他想告诉你，我放弃了这些，是为了陪你，希望你能明白和理解。但是在女人听来就好像是一种威胁，是让她觉得自己不值得他放弃这些一样。

　　女人：你回家是对我的恩赐啊，我不需要。这家我受够了！

　　解析她：女人总是容易把问题上升到一定高度，尤其是上升到爱与不爱的高度，她
自始至终关注的其实都是她在你心目中的位置，如果能够时刻感受到自己是最重要的，那么女人就会感到满足。男人如何平衡朋友与妻子的关系
 男人的朋友总会很多，不是那些兄弟哥们局势工作上的好友，所以对男性来说，平衡朋友与妻子的关系，是婚姻关系中最具挑战性的任务之一。如果你老让妻子“独守空房”，那就离单身不远了;但如果你经常不和朋友们厮混，很快也会落单。那么如何做到妻子和朋友都不怪责你呢?

　　其实，平衡这两者的关系就是一门关于时间管理和尊重的艺术。妻子1月1日，美国著名男性网络杂志“问他”，就给出了一些小技巧：

　　一、制定时间表。

　　朋友们通常是一时兴起才会约你外出;妻子则认为，你该陪她共度所有的休闲时光。所以，制定一个时间表就很必要了，比如记下你和妻子有外出活动的日子，不要安排和朋友们聚会。

　　二、举办聚会。

　　朋友们一定很乐意参加你和妻子举办的聚会。然而，如果你妻子生性爱静，最好不要这么做。

　　三、尊重那些重要的场合。

　　某些你绝对摆脱不了的场合是很重要的。如庆祝新年的夜晚，弟兄们可能会邀请你去酒吧，但此时你最好还是和家人呆在一起。如果遇上和朋友们例行的一年一次聚会，那就和妻子商量一下，绝对不要放弃。

　　四、专注每一次“私人约会”。

　　你不应该在和朋友聚会时，老向妻子汇报情况，或者是在和妻子约会时给朋友们发短信。无论是朋友还是妻子，这样做都会让他们感觉被忽视，最后把两边都得罪了。

　　五、别把妻子当兄弟。

　　建议你把妻子带入朋友圈，但绝不是把她变成兄弟。如果妻子讨厌体育，那就别让她周末长时间看你踢球。每一次聚会都带上妻子，单身的朋友们也会厌烦。

　　六、把她变成“朋友”。

　　让妻子融入你的交友圈，也是一个好办法。或者可以请妻子为你的单身朋友寻找另一半。如果大家都成双成对，那一起出去玩就容易多了。

　　七、建立幸福家庭。

　　平衡朋友和妻子的关系并非易事，但这对缔造幸福家庭是十分重要的。有时，你需要费些心思，但要记住让参与其中的每一个人都开心，包括你自己
 


能够保鲜爱情的沟通技巧
　想一想自己有伴侣是怎么样进行沟通的呢？自己的沟通方式是否有效，对你们的感情是否有益？我们必须明白，没有诚意只用技巧是不会有效果的，这只会使对方感到你在敷衍他。

　　(1)要谈就要有诚意地谈。

　　每个人都想保持一个权利：无论面对何种情况，只要当时不想沟通，就有不沟通的权利。这个权利人人都想有，包括你自己。所以如果在那一刻你不想与对方沟通，你可以行使这个权利，但是，需要懂得采用适当的表达方式。你要明白夫妻必须维持沟通，现在不谈，应该给对方什么时候谈的承诺，而且是要明确的承诺，而不是“等我心情好了再说吧”这样的承诺。你可以说：“我现在有点心烦，不想用这个态度跟你谈话，所以我想明天早上吃早点的时候才谈论这件事，可以吗？”

　　带着烦躁与愤怒去谈任何事，很容易导致争吵冲突，使事情更难处理。带着焦虑担忧去谈任何事，会使配偶也有这个情绪，但是这样共同被一件事困扰，却是两人“甘苦与共”的表现，配偶会愿意接受的。而且，这远远比让配偶看到对方忧愁但不知何事，因而要强颜欢笑、不断猜疑担心来得好。

　　(2)支持配偶，就算他/她做得并不完美。

　　在众人面前，当配偶说错了，不要马上更正他/她。应该等到回到家里，只有两个人，并且两人都在正面的情绪状态中时，才告诉他/她。在恋爱和结婚阶段，两人都会保证无论什么事，都支持对方，这些情况正是显示这个承诺的机会。在绝大部分这样的情况里，都不会是些什么大不了的事，所以，让配偶的错误没有得到更正，也不会有什么大问题出现。反之，让配偶感觉到你的支持，他/她会很开心，这是不容易找到的“事小效果大”便能提升两人关系的机会。

　　更进一步，当配偶在某些情况里做一些决定或者行为，只要不是会引起严重后果(例如犯法)或者代价太高的(例如大量金钱的损失)，支持他/她。在每天的生活里，很多事其实有很多不同的选择，而相差不会很大，例如走在马路的这边或那边、他/她想买一件喜欢的物品等。当两人在一起时若你总能支持他/她的选择，他/她也会以支持你作为回报。

　　有时，他/她没能做出最好的选择，你可以告诉他/她怎样才会更好。如果他/她不接受，不要坚持你的看法，全力帮助他/她实行他/她的决定。当结果证明你是对的，他/她便心服口服，同时感受到你对他/她的支持了。

　　(3)避免批评抱怨对方。

　　当你听到别人的抱怨，尤其是你伴侣的抱怨时，是什么样的感觉呢？没有人喜欢听到批评抱怨的话。与一个总是抱怨的人生活在一起是一件极不愉快的事，没有人能够这样过一生的。这就是很多感情关系变坏的起点，而总是批评抱怨的人会活得很辛苦，没有快乐，同时没有什么朋友(除了一些也是喜欢批评抱怨的人)。感情伴侣如果还没有离开，肯定就是“貌合神离”，人仍在身边，而心则常开小差。这份关系只可以用虚伪、诺言和敷衍维持下去。

　　经常批评抱怨的人是没有充分成长的小孩，他们希望世界的人、事、物改变(批评)，不满意这些人、事、物没有如他们愿地改变(抱怨)。小时候有父母去满足孩子这些希望，现在则要求感情伴倡去继续这份不可能成功的工作。因为不可能成功，所以感情伴侣感到很辛苦。充分成长的人用“接受”的态度去面对所有的人、事、物，然后思考怎样做才能使情况更有利于自己的发展。这是自己改变，而不是希望世界改变。

　　有这个习惯的人，我建议用以下的方式去改善：

　　给自己每天只能批评抱怨一次的配额。当配额用完了、当天便不能再说批评抱怨的话。

　　每当对什么事不满意的时候，停下来想出三个方法去处理。然后选择你最愿意、效果可能最好的一个去付诸实行。

　　把批评抱怨的话写在一张纸上，然后用另一张纸，针对每一句的批评抱怨，写下一句开解的话。批评抱怨总是把焦点放在自己没有的东西上，开解的话就是去注意自己拥有的东西，和可以有的不同选择。
 

女人九个要命的婚姻幻想
在你非常爱一个人并最终决定和他结婚的时候，你一定对婚姻充满着想象，好像所有的童话故事最完美的结局都是王子与公主终于结婚，从此过上幸福的生活。所以看着童话长大的你也许没有想过，所谓的幸福生活就是你的爱人每天都会因为诸如清晨谁先用盥洗室、晚餐由谁来做这样的小事而与你争执不休，你也被他的不解风情气得大发雷霆。既然真实的婚姻是这样的，那么我们只有摒弃了对婚姻的不切实际的幻想，才能更多地体会到婚姻里的美好和快乐。

　　幻想1 你们会逐渐习惯与对方分享彼此的兴趣

　　【事实】你以为你们会爱屋及乌地接受对方的一切，把他的兴趣当作自己的兴趣，你幻想着你们能够举案齐眉、琴瑟和谐，而这种幻想在当你被倔强的马摔得遍体鳞伤后，就再也不想跟他一起去体会策马扬鞭的威风。相比之下，你更愿意蜷在家中的沙发里，抱着乖巧的小狗看肥皂剧，而他则对你的兴趣嗤之以鼻。

　　【心情营救】与其勉强自己分享他的兴趣，不如因各自不同的兴趣而有永远说不完的新鲜话题，只要在对方需要你与他一起分享快乐或痛苦的时候陪在他身边就足够了。各自拥有独立的心理空间会使双方更亲密。

　　幻想2 无论发生什么分歧，你们都会想出一个折中的办法

　　【事实】你会发现，婚后你的丈夫会为了一点小事而与你抬杠，而你自己也变得斤斤计较起来。

　　【心情营救】两口子吵架根本分不出谁对谁错，所以别指望你们能心平气和地找出一个令两个人都满意的折中的解决办法，永远别希望他能像你一样，每到周末就迫不及待地想回家看望母亲，也不必勉强自己非要认同他准备买进的那只烂股票。发生分歧的时候只有一方做出让步和暂时的容忍，你们的日子才可能告别战火纷飞。这时候，平和的心态比什么都重要。

　　幻想3 你们还会像以前那样， 当因为出差而暂时分别时，每天用电话追逐着彼此

　　【事实】婚后的你只有在无事可做或有事商量的时候，才会算计着在电话费打折的时段里给他打电话，而且仅仅是就事论事，而不会像以前那样拿着电话缠绵个没完。至于你的丈夫，如果你出远门了，建议你干脆放弃在任何时间都能找到他的想法，他会像一只撒出去的兔子一样，在最快的时间里跑得无影无踪。

　　【心情营救】其实，这样又有什么不好呢?只有自由呼吸才能保证身体的健康，对于婚姻也是这个道理呀!

　　幻想4 婚后你们将热衷于为对方做他喜欢吃的饭菜，并且看到他吃得津津有味，比自己吃还高兴。


 
事实】除非你们当中有一个人持之以恒地热爱厨艺，否则你们迟早都将对做饭深恶痛绝，并且对饭后的洗碗工作推三阻四。有的女士还经常因为丈夫自顾自地吃了她爱吃的菜而生气，看来把爱情当作食粮的情景只是婚前的昙花一现了。

　　【心情营救】婚姻是要靠双方用心来共同经营的，其中也应该包括共同来经营你们的饭桌，试试每餐两个人各做一个自己喜欢吃的菜，再合作一道双方共同喜爱的菜，这不仅可以增添许多生活乐趣，还是解决做饭问题最公平的方法。

　　幻想5 婚后你们依然会像婚前那样不时地彻夜长谈

　　【事实】婚后你才发现， 丈夫好像婚前把要说的话都对你说完了，对你的喋喋不休，他总是以最简短的词句来回答，甚至有时竟然充耳不闻，装聋作哑。当然你们也会有彻夜说话的时刻，但那很可能是彻夜地争吵。

　　【心情营救】不充足的睡眠对生理和心理的健康并不是什么好事，而且彻夜长谈应该不如拥有一次美好的性爱后相拥而眠更有乐趣。如果你们实在缺乏交谈，可以增加一些外出就餐的机会，或在做家务和看电视时聊一会儿，或者你可以准备一个笔记本，把想说的重要的话写下来留给对方，日久天长，你翻看时会发现你们的交谈并不比彻夜长谈少。

　　幻想6 婚后他将遵守向你求婚时的许诺，为了你他会改变所有的缺点

　　【事实】婚后的他像完成了一项重要使命一样，不仅将自己的承诺忘得一干二净，还因为完全地松懈而增加了更多你无法容忍的毛病。你在心里痛骂他是个骗子，手上还得无奈地给他洗臭气熏天的袜子，收拾永远凌乱不堪的房间。

　　【心情营救】不要指望利用婚姻来改变彼此，婚前的你也曾郑重地向他表示会做一个贤妻良母，而现在却被他和孩子称为“凶神恶煞”，那么己所不欲，勿施于人，尝试着慢慢接受或淡化他的某些缺点。

　　多看看他的可爱之处，快乐与不快乐其实仅仅是看待问题的角度不同。

　　幻想7 婚后你们将毫无保留地把自己的一切告诉对方

　　【事实】仔细注意你们每天的交谈，是不是都是些“晚上吃什么?”“周末回谁家?”“又该交水电费了!”之类鸡毛蒜皮、无关紧要的话，而你心里真正想的，比如“真想和电视上那个英俊的男影星共进晚餐”“这笔钱是不是可以留作私房钱”之类的话你肯定不能告诉他，而他肯定也没告诉过你他的前一位女友比你更性感，或者公司的女同事对他暗送秋波。

　　婚后的你们都学会了把
真正重要的事情藏在心里。

　　【心情营救】“距离产生美”尤其适用于现代婚姻，有所隐瞒说明你们还是非常在意彼此的，那么只要无伤婚姻的实质，留些滋味在心里回味吧。

　　幻想8 婚后他的钱即是你的钱，都应该交给你保存

　　【事实】你总会在他的钱包里发现来路不明的钱，而他挣了一笔额外收入后，首先想到的竟是为自己买一部数码相机或几套游戏软件。

　　你们之间在金钱上的关系有点像“猫捉老鼠”，你总是在他出其不意、毫无防备的时候突然发问，企图套出他的小金库里藏了多少钱。

　　【心情营救】不要说他的钱即是你的钱，而要对他强调“我们挣钱是为了家，挣来的钱是这个家的”，相信大部分男人都是有家庭责任感的。而且丈夫的钱就像握在你手中的沙子，攥得越紧漏得越多，不如适度放开，他也就不再对你严加防备。

　　幻想9 如果你们其中一方生病，任何一方都要衣不解带地侍奉左右

　　【事实】即使你发烧在家，他也会照常出去应酬、晚归，而每当他生点小病就大呼小叫时，你都会有克制不住的厌烦心理，甚至有时竟然有了逃离的念头。

　　【心情营救】不要过于要求自己和他人太完美，既然你会为了自己养的小狗生病而奔走落泪，那么用一些同样的耐心给你的爱人，此时的他，无论是体能还是心力，都是脆弱的。


教你如何在婚姻里做个聪明的女人
  谈到婚姻，男人说：“幸福的婚姻有一个共同点，妻子都特别‘好’。”女人不同意：“男人在干吗？”男人又说：“好男人是靠培养的，所以有‘好女人是一所学校’这句话。”的确，因为女人聪明，女人心细，女人在家庭中占的分量更重，婚姻便成了一支以女人为主的交谊舞，舞跳得好不好，很大程度上取决于女人怎么带。

　　第一种聪明女人

　　用最“笨”的办法打动他

　　女人的善良、温柔、勤勉最能打动男人的心。婚姻中的女人有了这些好品行，就可以带着男人走基本步了。

　　寒冷的冬天，给爱人熬一锅热汤；温暖的阳光下，给爱人缝一粒钮扣――不要小看这些小事！你在这些小事上具有的能力和表达出的爱意会提升家庭的温暖度。即使你有钱请保姆，但你对丈夫的爱心是别人无法替代的。所以别管恋爱时男友怎么说，结了婚，丈夫心里想的都一样：好妻子就得有这样的品行和功底。

　　第二种聪明女人

　　我适时展示知性的一面

　　婚姻生活中，光付出好品行是不够的。有些妻子抱怨，自己在家任劳任怨，可为什么总不讨丈夫的好呢？男人的个性、脾气、修养各个不同，对女孩来说，当你选择婚姻时，起码对所嫁的丈夫要有一个了解，并有一种符合你丈夫要求的做妻子的心理和能力。做到这些，你必须是一个聪明、知性的女孩。

　　第三种聪明女人

　　我只是附和了一下他的小兴趣

　　说到浪漫和情趣，女孩会说：行啊！这是我最擅长的呀！哪个女孩不希望在婚姻生活中继续保持浪漫，但我想告诉女孩，千万不要把你恋爱中的浪漫版本搬到婚姻中来，不信你可以去让婚姻中的男人答个问卷，把女孩恋爱中做过的事都写进去，比如：有事没事给他打电话；牵着手在风中、雨中散步；在他生病需要休息时，一个劲地给他朗读爱情诗；再比如，一天一套新时装；没隔几天就换发型……答案肯定是否定的。

　　安和岑曾是“幸福生活”的会员，也是一对由我们牵线成婚的夫妇。我和他们讨论这个话题，安实话实说：“恋爱中的女孩可以仙得不沾人气，婚姻中的女人，就连浪漫也要给人一种‘实’、一种深扎入骨子里的感觉。比如一个浪漫的妻子会在把家收拾整洁的同时，再去追求一份摆设的美感。平常，她不必天天去美容院，不必在家也精心着装，但外出时，尤其是在丈夫的朋友、同事面前，她一定是最优雅、最美丽的。”

　　牵着宝宝的岑做妻子有“一套”：“有一个休息天，丈夫在和电脑下围棋，我擦地板，擦到他那儿，我让他挪挪位置，他露出一副紧张的样子说：‘别动，别动，我马上就要赢了。’因为知道他从没赢过电脑，这次快赢了，我也很来劲，二话没说，放下拖把就凑过去看，还和他一起计算最后的一步一招。一番厮杀后，他果真赢了。那一刻，他高兴地吻了我。接着他一边兴奋地和我讨论围棋，一边又帮我拖地板，还提议晚上出去吃饭――我只在他感兴趣的事上附和了他一下，他竟然会这么喜出望外。那晚，坐在点着蜡烛的餐桌前，忽然想，如果下午我硬是让他挪位子而让他输了棋，或许就没有这样一个浪漫的夜晚了。
 

过年回婆家还是娘家？
　春节是我国最重要的传统节日，苏轼《守岁》诗曰：“儿童强不睡，相守夜欢哗。”除夕之夜，讲究的就是一家人围坐在一起热热闹闹吃顿“团圆饭”。但是，眼下的两口之家，夫妻双方至少有四个老人，而除夕夜只有一个，丈夫想偕妻带子回自己家尽尽孝心，妻子也希望除夕夜能在娘家陪陪老爸老妈。两家距离近还好说，年三十先在婆婆家过，十二点后再赶到娘家吃饺子。可要两家离得远，就只能选一家回了。面对父母期盼的目光，我们该如何选择呢？

　　为回谁家过年发愁

　　近日，搜狐网正在进行的“回婆家还是回娘家过年”调查，吸引了4万多网民的参与。其中，10.91%的人表示，“春节一定要回娘家，可以想干嘛就干嘛”；有24.27%的人会去婆家过年，“一是为了孝敬公婆，二来如果不去，丈夫的压力太大”；48.07%的人表示会“轮换”，今年回娘家，明年去婆家，公平合理；另有16.78%的人“准备将双方父母接过来，大家在一起过年”。

　　“今年春节我坚决不在她家过，不行就离婚！”王毅语气坚定地对记者说。内蒙古小伙王毅和北京女孩李丽结婚3年了，小两口每年春节都是在丈母娘家过的。“李丽是独生女，春节不容分说要在她家过。我家在农村，条件是不好，特别是冬天，洗漱和上厕所都不方便。但我家也就我一个儿子，姐姐远嫁之后，父母多么盼着我能回家过年啊！可结婚以来，我只要一跟她提这事，她就坚决反对，还以离婚要挟我。我妈昨天给我打电话，说3年没见到我了，想我都想哭了……因此无论如何，今年我都要回家！”王毅对记者说。

　　赵刚和方晓燕夫妇年过40，有一个上小学三年级的儿子。“我们俩结婚12年了，没有一年不是在奔波中度过的。孩子今年10岁了，那天他跟我说，‘妈妈咱们能在北京自己的家里过一个年吗，我的同学都在北京过年，就我没有。’听的我都心酸……”方晓燕眼圈红红的对记者说。她和丈夫赵刚的老家一个在广东惠州，一个在东北牡丹江，几乎从南到北穿越了整个中国。

　　“每年春节，我们就开始了漫漫‘迁徙’路，一年回他家，一年回我家。大包小包往家背东西还好说，孩子小的时候，那可真叫遭罪！儿子10个月就开始跟我们挤火车，买不到卧铺就只能坐着回去，满是人的车厢里，抱着个还在吃奶的孩子，要多难有多难啊……”方晓燕不无感慨地说道，
 
“双方父母是隔一年见一次儿女，而我们三口，是一年不落地奔波。可看到老人见到儿孙那一刻的高兴劲儿，我们真是不忍心让他们失望。”

　　跨地域婚姻矛盾最深

　　上海幸福生活婚姻咨询公司资深心理咨询师冷丽告诉记者，近来有不少前来咨询的夫妻都表示，回哪家过年是非常困扰他们的一个问题。如果夫妻关系本来就不是很和谐，那么这个问题处理不好，往往会成为“压死骆驼的最后一根稻草”。仔细分析，会发现这其中既包含了社会因素也包含了个人因素。

　　跨地域婚姻的增加。冷丽认为，过去受经济条件限制，在异地结婚生子的人比较少，大多是同一个城市或邻近城市的男女组成家庭。彼此的家都挨得很近，往返也花不了多少时间，所以夫妻都能接受来往于两家之间。现在，广州的女孩可能会去哈尔滨工作，新疆的男孩也会到海南打工，若这样的男女结成夫妻，根本不可能在春节7天间往返于两个地方。

　　独生子女多了。“原先一家都有两个以上的孩子，即使一个不回家，还有其他孩子在，父母身边总有孩子陪伴。现在，一家只有一个孩子，谁都不希望过年时家里冷冷清清，因此就出现争抢子女的现象。”冷丽分析说。

　　南北方文化差异仍然存在。一般情况下，南方家庭对于子女去谁家过年不会很计较；而北方人比较坚持过年一定要全家人团圆。“尤其是北方的男性和南方的女性组成家庭。前者更坚持传统，认为过年就该回婆家，而且他会把拖妻带子回家视为‘有面子’。所以，男人的面子问题决定了要回谁家。”冷丽强调。

　　住宅自由化程度的提高。“越来越多的小两口一结婚就出去单过，这是造成这一矛盾冲突的一个原因。”复旦大学社会发展与公共政策学院副教授于海告诉记者，他结婚时，不流行父母给买房子，理所应当地和父母一起过。而现在，一提结婚，或者孩子还没结婚，双方父母早就把房子给预备好了。住宅自由化的提高，给传统的大家庭模式带来了冲击，小两口或三口之家的核心家庭开始占主导。“平时不能跟父母一起过，到了春节，当然都想跟自己的父母团聚了。”于海说，既然房子是双方父母掏钱买的，那么过年时四个老人应该享受同等待遇，于是到谁家过年成了一个新的社会问题。

　　夫妻关系越来越平等。在我国，从农耕社会遗留下来的传统模式就是男权至上，妻子随丈夫到婆家过年似乎是天经地义。“而习惯和风俗是以经济为主导的。”上海心理咨询行业协会

会长、婚姻家庭问题专家王裕如进一步解释道，当今社会，女性经济完全独立，“当女性提出要回娘家过年时，丈夫会出于维护传统的惯性思维进行阻止，这样矛盾就显得比以往任何时候都尖锐。”

　　去哪家过年都要快乐

　　毕竟，快乐才是春节的真谛。“对于小两口来说，不妨在春节尝试一下421家庭大集合的模式。”王裕如建议，如果夫妻双方的家庭都在同一个城市，不妨把两家的老人都召集到一起，在其中一家或共同外出吃年夜饭。如果夫妻两家不在同一个城市，那双方老人也可以分别向子女所在地集中。老人们可以赶在春运高峰前动身，这样大家既能团圆，又能省去孩子们奔波的辛苦。

　　北京大学社会学系教授夏学銮告诉记者，他自己也面临着让子女上哪儿过年的问题。“我的女婿是个外地人，他们想在哪里过年，我都举双手赞成。今年，女儿和女婿准备把亲家接到北京来，大家一起过。”夏学銮说，在过年这个问题上，父母不要给子女太多的负担。“只要夫妻感情好，婆家娘家两相宜”。

　　最后，王裕如补充说，到谁家过年只是尽孝的形式。“平时多关心父母更重要。”父母过生日，子女可以回去团聚；父母身体不适，多在病床前照顾；和父母住得近，就多回去跟父母聊聊天、做做饭，不要把尽孝都集中在春节这几天。 


夫妻间“和谐吵架”的学问
一位德国科学家研究出了婚姻保鲜的配方：每当你与伴侣争吵一次后，都应该找机会赞扬他五次。这样不仅能让他消气，找到心理平衡，还能使他感觉受到重视，从而巩固你们的爱情。

　　实战代表：姜伯静，34岁，销售助理。

　　最近的一次吵架缘于他的醋意，明明很介意我与异性朋友发短信，却又不明说。

　　平时吃完饭他总是倒身躺在沙发上，而我坐在他的旁边帮他按摩。可是吵架过后气还未消的我，面对他玩笑式的“你过来这坐”无动于衷。见我一点反应都没有，他作势抓起拖鞋要打我。我也不示弱，伸手把他的裤子扒了下来，嘴上还嘟囔着：“你做错事了，不准你穿裤子。”

　　老公无辜地说：“今天做错事的好像是你吧？赶紧把我的裤子再给我穿上。”而我则躲得远远地喊：“我又不是你妈，要穿裤子不会自己穿啊！”一场严重到泪流不止的家庭热战，就以这样孩子气的方式拉下了帷幕。这，或许就是婚姻吧！

　　智慧要点：

　　1．开诚布公地对他讲出你的本意，相信他由此会明白你的良苦用心，他真诚的道歉会让你由衷地感到甜蜜。

　　2．吵架不要当着父母、亲戚、邻居的面吵，在公共场所给对方面子，既兼顾了彼此的利益，又不伤害彼此。

　　3．平静之后，你不妨站在他的角度想一想。一旦你对他的内心感受表现出极大的关注时，相信他会动容的。

　　温馨贴士：要出气可别砸东西，得不偿失。哈，实在手痒那就砸枕头吧。

　　爱情≠零距离

　　一个故事，说的是有一种刺猬，身上的毛硬而尖。天气寒冷的时候，它们就聚在一起靠身体取暖，但是当它们靠近时，身上的毛尖会刺痛对方。于是它们立刻分开，分开后因为寒冷它们又聚在一起，聚在一起因为痛又分开。这样反复数次，最后它们终于找到了彼此间的最佳距离――在最轻的疼痛下得到最大的温暖。

　　其实，爱情也像故事中的刺猬一样，要聪明地找到那个小小的距离，不远不近，恰到好处，才能看出“效果”。

　　实战代表：王翎，27岁，服装设计师。

　　我和男友认识已经五年了，可以说彼此没有什么秘密。然而，最近的一件小事改变了我的观点。有一次，无意间看到了男友的聊天记录，看到了另外一个女人对他的温馨问候，也看到了男友对她的激情表白。男友一下班回来，我就冲上去找他理论，问他为什么骗我这些年。

　　没想到，他不但不认错，反而哈哈一笑，说那只是说着玩的。我就说，那你就和我说着玩啊，我也想听你说你爱我，想我。他说他说不出来，他说真爱不用说，只一个字――做。要是以前我真的会感动，可是现在我不信了，我们开始了相爱以来的第一次争吵。

　　后来，我也学会了上网聊天，学会了怎样去问候对方，学会了怎样关心别人。然而，当我翻开自己的聊天记录回味时，我都不相信那是我说过的话，我对男友从来也没那样细心体贴过。

　　我问男友，有没有兴趣看我的聊天记录？他摇了摇头说，才不想看，那不过是文字游戏，别太认真了。现在我已经十分相信男友了，两个人在一起，是该给彼此一个空间的，何必事事认真呢？

　　智慧要点：

　　1．爱情的距离其实并不一定是物理上的距离，更多的是心理上的距离，给他个独立的空间，比抓得紧紧的疗效要好得多。

　　2．给对方多一点自由，别去管他，如果他爱你，他会反过来猜疑你的，到时候就轮到你笑了。

　　温馨贴士：太放松了，男人会觉得你不在乎他，产生失落感，这所说的距离必须是有限的、适当的，一点点已经足够了
 

老夫老妻来点“大白菜”式浪漫
“结婚十几年了，我们在一起已没有感觉了。 ”“老夫老妻了，还谈什么浪漫。 ”“20年的相处，感觉我们越来越‘不亲’了。 ”……一场中年女性的下午茶沙龙活动，本人以一个真诚倾听者的身份与她们和谐相处。但听到的，大多是无奈和牢骚。当婚前的风花雪月被柴米油盐所代替，当刚入洞房的激情被平淡琐碎所消磨，婚姻中的浪漫似乎变成了一种奢侈。在西方情人节到来之前，婚姻和性心理专家提醒中年夫妇，不妨利用节日营造浪漫的氛围，找回久违的心动。

　　不少人认为，结了婚就是柴米油盐浆醋茶，哪有心思去经营浪漫？更多的人认为，维系婚姻的是亲情而不是爱情。从事会计工作的黄女士告诉记者，自己骨子里一直希望丈夫在节日能为她买鲜花和巧克力，并出其不意地送出。当这话通过儿子的口转达到丈夫那里时，丈夫认为反正元宵节和情人节就差那么几天，玫瑰的价格却要翻上几番，还不如在元宵节先把花买了，既可以扮靓节日的家居，提前买花还可以省点钱。至于巧克力，提前选购好节日再送出。虽然少了很多悬念，但黄女士还是为丈夫这种“大白菜”式的真诚和浪漫所感动。

　　同济大学性心理专家朱荣申教授认为，日常门诊中，因为婚姻问题而向他咨询的例子中，就有不少因双方都忽视了情感的营造而使关系越来越冷漠的夫妇。有一对夫妻，两人都是独生子女，在处理家庭矛盾时都以自我为中心，互不让步，结果两人经常吵架，根本没有心思营造温馨的氛围，以致男方觉得家里根本找不到一点可留恋之处，整天沉迷于网上与异性聊天，关系更加恶化。其实，夫妻之间不仅要培养亲情，爱情也需要长久维持，生活中要经常创造一些小情趣，才能使婚姻生活更加甜蜜。不管是用“玫瑰花”还是“大白菜”，一样能增进双方的情感。

　　在某位心理咨询师那里有个经典案例：妻子一直埋怨丈夫从来不帮着照顾家庭和孩子，丈夫对妻子的指责感到厌倦和窝火。当又一次听到妻子重复再三的指责和唠叨后，丈夫一气之下摔门而去，那天晚上，他有了婚外性行为。还有的夫妻为性生活中谁该主动而怄气，结果互相冷战和伤害，最后走到婚姻崩溃的边缘。

　　朱教授认为，夫妻沟通常见的误区之一，就是违背夫妻相处必须相互尊重和平等的原则，不少夫妻都希望压倒对方，或控制对方，或改造对方。一方居高临下，对夫妻沟通极其有害。同时，还有不少夫妻只讲面子，不讲“里子&rdqu
 
o;。例如，丈夫宁可得罪妻子，不会去得罪他人，如自己的父母、长辈、兄妹、亲戚、朋友等，这损害了夫妻联盟，容易破坏夫妻认同感，进而破坏夫妻沟通的良好气氛。因为婚姻的基础不仅是两颗心的结合，首先必须是两个人的结盟或夫妻一体。

　　在专家看来，许多夫妇对婚姻生活中具有损害意义的交流方式缺乏认识，他们互相指责，结果愤怒和挫伤的情感渗透到生活的各个方面，尤其是性生活。夫妻关系的建立和维持是通过思想感情的交流来实现的，而性生活则是感情交流最主要的一种亲密方式。因此，不管平时的夫妻关系有多好或者有多差，利用情人节的温馨气氛，用心营造一些氛围，送一点礼物，给一份惊喜，甚至写一封情书，不一定花费很多，但对增进感情很有作用。

　　在沪上性心理门诊中，专家发现有些夫妻感觉不“亲”的原因在于他们自己的心理在作祟。如长年坐办公室的兰女士，因为一些小毛小病，便认为自己的身体已经开始走下坡路了，于是尽量躲避丈夫的性信号，时间一长，夫妻二人都感觉缺乏生活激情。其实，很多夫妻应当学会树立一种观念，在你关心的一切事物中，如工作、孩子、家庭等，应当把你与你配偶的关系置于首位，把主要的时间和精力花在夫妻关系上，其次才是生活的其他方面。

　　性心理专家马晓年教授认为，中年夫妻生活安定、环境舒适，因此，中年是夫妻进入高质量性生活的黄金季节。人到中年，尤其是男性，已经积累了性经验，一般不会如青年时那样迫不及待。他们已不像年轻那样强壮有力，但能通过性生活质量的提高来取代次数的频繁。从这个意义上说，只有进入中年后，夫妻间才能享受到性生活的韵味和乐趣。加上10年左右共同的生活，夫妇双方对彼此的性反应、性偏好、性习惯已了如指掌，彼此在性生活中能获得最大的满足。因此，中年朋友千万别给自己心理包袱，要知道过多的心理暗示会导致美满婚姻在“黄金季节”死亡。

　　专家教你婚姻保鲜八对策

　　如何把握婚姻幸福的秘决？专家教您八大保鲜术。中国著名婚姻家庭问题专家、全国妇联研究所副研究员陈新欣说，婚姻是一个不断呵护、建设、更新的过程，好的婚姻是有一定规则的，如果能够遵守婚姻规则办事，就能够使婚姻保持生机和爱意，如果不能遵守婚姻规则，即使基础再好的婚姻，也有可能被摧毁。

　　规则一：要爱自己和不断完善自己。你自身可爱的地方正是吸引配偶的地方，相信自己的价值，尊重自己的愿望和要求，做一个完整的人，而不是谁的一半
。要通过不断完善自己获得外在美和内在美的统一，才能保持恒久的吸引力。

　　规则二：自愿选择伴侣。找到真爱的秘诀取决于自己，是要出于内心的爱的结合，而不是迫于家庭的压力、缓解孤独感、经济生活的需要、社会固有生活方式的从众行为。

　　规则三：缔结婚姻不能一蹴而就，建设婚姻也要持续一生。由爱情到婚姻要经历“触电”、探索、评价、建立亲密关系、相互承诺等阶段，是一个需要付出耐心、资源和技能的过程。

　　规则四：夫妻双方要共同成长。夫妻相互为对方带来新的知识，彼此帮助对方发掘潜力，超越自己，在更成熟的心态下与人相处。夫妻间要有分享、耐心、感激、接纳和原谅意识。

　　规则五：学会沟通和谈判。没有良好的沟通，夫妻关系就像一艘空船载着一段充满困惑、臆测和误解的灰心之旅，没有什么比貌合神离更让人感到疼痛了。沟通使对方了解你有什么需要、愿望、变化和感受，这是夫妻相互保持关系畅通、活跃的重要方式。

　　规则六：当婚姻面临挑战时，共同面对生活。夫妻双方应该是互动、和谐、互助的。当一个人脆弱的时候，另外一个人应该帮助他坚强起来，渡过难关。要建立一个生活机制，让伴侣共同分享你的成功和苦难。

　　规则七：精心呵护情感才能百年好合。珍惜你所爱的人，珍爱你的枕边人。当发生争吵时，一个主动真诚的道歉，一个虚心的自我批评，一个和好的表示，都可以软化双方气愤的情绪，甚至因为得到沟通，宣泄了负面情绪而加深了彼此的理解和爱情。

　　规则八：不断更新才能天长地久，永远的幸福就是能够保持新鲜活泼的感情关系。要不断更新你的情感关系，保持新鲜和活力，如果有一部分失去了，你要再造它，如果破坏了，你要修复它。必须经常给你的婚姻注入新鲜活力，婚姻才能长盛不衰。


80后夫妻婚姻生活几大法则
爱情和婚姻中两个人的决定往往是难以下的。除了自我的心理抗衡外，少不了与对方的争执或是妥协。如今，80年代独生子女恋爱着，结婚了，大多按照父母意愿成长的这一代，如何担负起两个人的共同决定?也许一不小心，就会触碰到爱情危险的地雷。“你说!”、“听我的!”、“到底怎么办?”……面对事关两个人的共同决定，聪明的男人女人，会用智慧圆满收场。

　　给面子也要争取主动权

　　晓琳一直说自己是个大女子主义，还在单身的时候就对几个闺友信誓旦旦：以后我找的老公，一定要小事听我的，大事嘛，也以我的意见为主，他的仅作参考。不是这个性格开朗直爽的射手座女孩娇贵幼稚，因为她从小就在“女大男小”的家庭氛围中成长。母亲比父亲年长三岁，组建家庭之初母亲就担任起绝大多数的家务，因此也更具“话语权”。还有一个原因就是，父亲是个做学问的人，脾气好又有涵养，不关乎原则的事情绝不和妻子争吵。从小耳闻目染的晓琳坚信这样的家庭充满和谐。但当她有了另一半，事情似乎完全不同了。男友喜欢在外人面前争面子，喜欢晓琳的小鸟依人状。双休日和朋友踢球，一定要她陪着;家庭聚会也不许她缺席。

　　好在晓琳是个懂事的女孩，她像父亲那样把小事高高挂起，只要不碰到自己的原则底线，让男友面子有光也不是坏事啊。他踢球，我看书;家庭聚会上多吃些补充营养。“把面子留给男人，把实惠留给自己。何乐而不为呢?”也许大多数人认为男人一般比较喜欢温柔娴静的女人，事实上，任何性格的女人都能充分发挥自己在爱情中做决定的主动权。当然，这种决定权并非居高临下地指示对方做什么、怎么做。女人应当聪明地主动选择――是坚持还是妥协，而其中的拿捏分寸是一门学问。其实这并不难，不要一味顺从，用生气、吃醋、撒娇，甚至是野蛮来宣泄对对方意见的不满。即使再爱一个人，也要在对他施爱时也应该有张有弛。

　　“随便”不要随便说

　　草儿最近很烦恼，她愈加觉得自己得了选择性综合征。以前一个人的时候，好像特别果断，面对同样爱不释手又相似的两件衣服，可以在三秒钟内决定买哪一件。自从习惯和男朋友一起逛街后，她自然地以他的意见作两难时的参考，可事实恰恰相反。“哪一件好看?”草草比较着同一款式不同颜色的两条吊带。男朋友毫不犹豫地回答：“都买下。”“不，我只要一件。”“看你喜
 
欢咯。”“不，你说吧。”“那红色的。”“红色的不显肤色。”“……那黑色的吧。”“黑的太老气。”“……”草儿不是故意刁难，她只是觉得，爱她的男友一定会给她最中肯的意见。不仅如此，临近下班时分，草儿经常和男友在MSN上讨论晚上到哪里吃饭，是一起加班还是逛街。即使决定逛街了，也要为是到徐家汇还是淮海路而折腾一番。等一切决定停当，已经过了下班时间近一个小时。而男友好脾气又纵容她，早已习惯她的不断自我创新与自我否定。

　　买衣服逛街倒还只是小事，难以做决定的女人其实是个矛盾体，这也是她们常将“随便”“你说吧”作为口头禅的原因。心理学家这样解释，常被自己想法左右，却又不肯完全接受他人意见的人，是一种对自己和他人不完全信任的表现。像草儿这样的情况很常见，由于她对男友有依赖感，但又担心他的回应是对她的敷衍，所以在挣扎中找寻心理的平衡点。“随便”一说，看似是把决定大权交到了对方手中，其实却容易伤害到对方。两个人的事情，需要商量、辩论，哪怕是争吵，都有独特的滋味在里头。断然地放弃自己的意见和建议权，无形之中却给另一半带来压力和烦恼。对于非芝麻绿豆大的小事，如果真的没有意见，不妨说：“亲爱的，这方面我真不如你懂。你做决定吧，不管结果如何，我们一起承担。”

　　为爱妥协

　　虽然有时争吵，尽管JIMMY经常能感觉到两个人性格上的差异，但他仍然对这份感情忠贞而乐观。他记得两个人间最厉害的一次争吵是为了旅游地点。平时就爱好运动的他一直梦想着背上行囊赴西藏自助游，对他来说，这是多么自由且充满好奇。而女友说他这简直是“自虐游”，她设想着依偎在他身旁尽情血拼、享受美食，比如香港或巴黎。如此大的分歧引起了好几次争执。但两人突然发现，他们争吵的关键点是因为想要一起旅行，他们意识到感情比其他都重要。于是他们心平气和地再次商量，决定先苦后甜――这次共同游西藏，待下一个正好挤进年终大减价的假期再去“腐败”游。

　　聪明的人懂得如何用智慧去调整每一次发生微妙变化的关系，并且让它安然度过或大或小的危机。无论男人或女人，切忌在这一关键时刻放纵自己的情绪而把事情弄得更糟。31岁的末末说：“我所欣赏的女人是有弹性和灵性的。有弹性的女人就是性格柔韧伸缩自如，她既
善于妥协又善于巧妙的坚持，但不固执己见。我也这么要求自己的。”男人特性刚强,女人的优点柔美，但美得动人大方得体;刚强要刚强的正义。有灵性的女人如果碰上体贴的男人，她将会给予温馨的理解。那么一切决定，都会互相以对方为出发点考虑。结婚8年之久的全职太太阿彤这样认为：“‘女人理性，男人责任’比较适合婚姻状态。我对自己的要求就是要有理性，而我的丈夫也很有责任心，所以我们的共同决定通常都不会让彼此后悔。”

　　婚姻专家告诉我们，恋人或夫妻所能给予对方最大伤害的话是：“你根本配不上我，所以你要听我的。”幸福的婚姻绝非一成不变的领导和下属关系，而是两者的不断变化。中国传统的中庸之道是幸福婚姻的基础。而妥协并非天生，但却是婚姻路上牵手一生的人必须学会的重要一课。妥协的人往往是充满自信、品格健全、善解人意的强者。我们不难发现，夫妻之间要么双赢，要么两败俱伤。因此每一个关乎两人爱情或婚姻发展的决定，都应该小心谨慎，避免意气用事。


浪漫的爱情是一种瘾
  每年2月14日，就像任何沉浸在爱河中的年轻女人一样，卞安卡・阿塞维多都要和她的未婚夫交换情人节礼物。但这位纽约神经学家对爱情的理解可不止这么多。她的工作是一个相对较新的研究领域，旨在从生物学的角度来诠释浪漫的爱情。

　　爱由脑生而非心

　　人们常说，爱由心生。

　　卞安卡・阿塞维多的研究成果则表明：爱情的根源在于人的大脑，而非心脏。爱情大多可通过大脑图像、荷尔蒙和基因来理解。

　　这样的诠释是不是有点与浪漫一词风马牛不相及呢?

　　研究人员称，人类大脑中存在4个微小的区域，这些区域路构成了一个爱的回路。阿塞维多在纽约的阿尔伯特・爱因斯坦医学中心工作，是分离出这些区域的研究小组成员之一。研究人员给这些区域取了4个一点也不浪漫的名字：腹侧被盖区（VTA）、伏隔核、腹侧苍白球和中缝核。

　　最热点的区域当属泪滴型的VTA。当向一个新近坠入爱河的人展示其情人的照片时，在功能性磁共振成像仪中就可看到其脑部VTA被点亮了。对于那些已经沐浴在爱河中20余年的人来说，也有同样的测试结果。

　　VTA是大脑中一个重要补偿系统的一部分。罗格斯大学的研究员海伦・费舍尔教授说：“有一些细胞制造出多巴胺，并将之发送到不同的大脑区域。你在试图赢取生命中的最高奖赏――终生配偶时，系统的这一部分就会被激活。”

　　爱情本是一种瘾

　　但是，该项研究的其中一项成果却不太令人恭维，那就是：大脑中的爱情反应在化学意义上类似于染上毒瘾。

　　费舍尔说：“罗曼蒂克的爱情其实就是一种瘾。当其运行良好时就会变得很美好；运行不畅时则会变得很恐怖。有的人会为了爱去杀人；有的人则会为了爱舍弃自己的生命。”

　　阿塞维多表示，这种成瘾听起来相当可怕。她说：“爱情之所以是美好的、伟大的，必有其原因。我认为正是这种原因使两个人走到了一起。”

　　但爱情有时并不会让人永远在一起。于是，科学家们对一些新近分手的伴侣的大脑进行了研究，并在伏隔核区域内发现了一些活跃现象，这个区域与成瘾具有非常紧密的联系。爱因斯坦医学中心的另一名神经学家露西・布朗说：“这些分手伴侣的大脑中展现出了更多的我称之为渴求的证据，这非常类似于对毒品可卡因的渴求。”

　　研究小组最新的研究对象是那些已经结婚20年左右，至今还像新婚时那样手牵着手、卿卿我我的多情夫妇
 
，不过这些人在所有已婚人士中应属少数派。在这些男人和女人中，除了VTA外，还有两个区域也被点亮：腹侧苍白球和中缝核。

　　费舍尔指出，腹侧苍白球与依恋性和降低压力的荷尔蒙相关；中缝核则泵出血清素，血清素会使人感觉平静。布朗说：“这些区域产生一种不存在任何错误的感觉，这是一种低层次的快乐，当然也是一种补偿。”

　　研究人员表示，他们研究大脑中的爱情，只是为了了解其是怎样运作的以及更多潜在的实际用途。美国埃默里大学耶克斯国家灵长类动物研究中心的拉里・杨说，此类研究也许最终能促成开发出基于大脑荷尔蒙的药丸，配合相关的治疗方案后或可对那些陷入婚姻困境的人有所帮助，不过这也存在某些道德问题。

　　费舍尔则在研究脑化学，以期解释为什么某些人之间能被相互吸引。作为一名科学顾问，她正将其研究成果用于目前广受欢迎的网络婚介服务。拉里・杨的研究工作更多地旨在极力了解孤独症等社交疾病，并寻求可能的治疗方法。

　　夏威夷大学心理学教授伊莱恩・哈特菲德说，这些关于大脑的研究都具有美好的前景，不过大多数研究都是相互独立的。她提醒道，这些研究有必要和传统心理学的其他研究工作兼容并蓄。

　　怎样才能爱到老

　　人类大脑研究具有一定的局限性，因为研究人员在对人脑做如此研究时不能伤及人脑。于是，草原田鼠这个胖乎乎的短尾动物此时就派上了用场。在哺乳动物中，大约只有5%的动物一旦“成婚”便厮守到老，草原田鼠就是忠贞不二的爱情模范之一。

　　拉里・杨正在对这种不同寻常的一夫一妻制啮齿动物的大脑进行研究，以期发现爱情在人类的大脑中是怎样运行的。

　　拉里・杨发现，在雌性身上，关键的束缚激素是催产素，这种物质也能在田鼠和人类的分娩过程中产生。当科学家阻断催产素受体时，雌性草原田鼠就不再求偶。

　　在雄性身上，则是加压素。拉里・杨将加压素置入草甸田鼠（草原田鼠的一个杂交表亲）的大脑后，它们改变了其原先的所作所为，不再四处留情，甚至当有其它雌鼠试图诱惑它们时，也不为之动心。

　　研究人员还在少数不忠于一夫一妻制的雄性草原田鼠体内发现了一个遗传变异，这在某些男性人类身上也能找到。瑞典的生物学研究人员哈斯・ 瓦鲁姆说，带有这个变异的男性具有较低的情感束缚力，从而产生更多的婚姻问题，他们的妻子会更多地担忧他们的情感依恋度。瓦鲁姆说，这个差异虽

小，但很显著。

　　科学家们表示，他们现在已经知道如何更好地让这些爱的电路持续点亮，并让这些化学物质欢畅地流动起来。

　　拉里・杨认为，浪漫的爱情在理论上可经由化学物质来模拟，但是“你知道，如果你真想抱得美人归，你就必须有所行动，刺激这些分子的释放，并使这些分子刺激到情感”。这样的行为就是拥抱、接吻、亲密接触。

　　拉里・杨说：“我的妻子告诉我，鲜花也能有此作用，但我不能确定是否真的如此。作为一名科学家，我很难了解鲜花是怎样刺激大脑回路的，但我确实知道鲜花似乎有这样的魔力，而且爱情生活中似乎也不能缺少鲜花。”


婚后夫妻恩爱的15个秘密
人人都会说，婚姻就是爱情的坟墓。此话虽然有点言过其实，但也并非全无道理。然而，也有许多夫妇在婚后感情与日俱增，两情愉悦，恩爱有加，爱情之花常开不败。究其原委，全在于夫妻感情巩固、发展得法。

　　1、庆祝纪念节日： 结婚纪念日、对方生日、定情纪念日等等，是夫妻双方爱情史上的重要日子。届时，采取适当形式，予以纪念，使双方都感到对方对自己怀有很深的爱意，这对于巩固夫妻感情作用甚大。

　　2、经常回忆热恋： 热恋是婚姻的前导，热恋中的男女，那种两情依依、片刻难离的情景，实在是非常美妙的。结婚以后，经常回忆婚前的热恋情景，就能唤起夫妻的感情共鸣，并在回忆中增加浪漫情感，更加向往未来，从而增进夫妻感情。

　　3、安排再度“蜜月”： 结婚时的蜜月，是夫妻俩感情最浓的时期。那时，两人抛开一切纷扰，完全进入胜过蜜糖的爱情天地，享受“伊甸园”之乐。婚后，假如能利用节假日，每年安排时间不等的“蜜月”，如来个异地旅游，再造两人的爱情小天地，重温昔日的美梦，定能不断掀起爱河波澜，使夫妻感情越来越浓。

　　4、学会取悦爱人: 有些男女，婚前与对方约会时，总要想方设法取悦对方，但结婚以后便不再在意对方对自己的感受。这种做法是会损伤夫妻感情的。所以，婚后，女同志还要一如既往地温柔娴淑，对丈夫呵护关心;而男同志则应细心体味妻子的内心感受，不但要处处体贴爱护妻子，而且还要学习一些取悦妻子的技艺，如作她购买服装的高参，帮她制定美容计划，不时来点幽默等等。

　　5、补偿往昔情债： 不少夫妇结婚时由于条件所限，未能采取理想的形式往返报对方的爱意，如未能度蜜月，未能给爱人买一件象样的 礼品等等。若干年后，当条件具备时，记着完成这些当初未尽事宜，以偿还过去欠下的情债，就会使对方觉得你是个很重情、多情的人，爱你之情便会倍增，如不少男同志婚后给爱人买金首饰，许多已过而立之年的夫妇补拍结婚彩照等等。

　　6、适当来点小别：“小别胜新婚”。在过了一段平静的夫妻生活后，有意识地离开对方一段时间，故意培养双方对爱人的思念，再欢快地相聚。这时，就能使夫妻俩思念的感情热浪交织成愉悦的重逢狂欢，把平静的夫妻感情推向一个新的高峰。

　　7、注重自身形象：有些人，婚后衣着、容颜等不再讲究，不修边幅。非凡是男同志，这方面的问题更为严重。其实，无论夫妻哪一方，都不希望对
 

123下一页
方在别人的心目中留下不好的形象。因此，注重自身形象，不但可以取悦对方，而且也是在公众场合下为对方争面子的需要。否则，就有可能影响双方的感情。

　　8、创点意外惊喜：出乎意料地使对方惊喜，常会起到感情“兴奋剂”的作用。在远方的亲人接来会晤，为对方买一样很想得到的物品，为夫妻俩创造一个对方没有预备但却非常喜欢的活动等等，都可使意外惊喜油然而生，从而在惊喜中迸发出强烈的感情之花，掀起欢腾的爱情热浪。

　　9、防止子女夺爱： 不少夫妇，在有了子女后，往往把情感全用到了子女身上，每每忽视了爱人的感情需要，尤以女同志为甚。这种做法有失偏颇。对子女施爱是必要的，但这并不意味着就应放弃对爱人的感情持续投入。那样，不但会冷落爱人而影响夫妻关系，而且也会给家庭罩上一层阴影。

　　10、留足浴爱时间： 在快节奏的现代社会竞争中，每个人的工作都是十分繁忙的，有不少人因忙于公务而顾不上夫妻俩的感情生活，以致夫妻经常不能一起进餐、共眠，影响了两人感情的巩固和发展。所以工作再忙，也要巧于安排，挤出时间，留给两人共同生活，共浴爱河。

　　11、留些个人隐私： 肚量再大的人，对于爱人的绯闻也会生出醋意来，至于得知对方的艳事，则更难容忍，由此导致家庭危机四伏的事并不鲜见。所以，将过去个人婚恋史上的隐私，对现在的爱人“但白交待”并非良策，那样，非但对增进感情无补，反而会带来本可避免的感情危机。因此，留些个人隐私，是巩固和发展夫妻感情的明智选择。

　　12、保持性生活新鲜： 性生活是联络夫妻感情的重要途径，良好的性生活是巩固和发展夫妻感情的必要保障。不少夫妇婚后性生活老一套，缺乏创新，并导致感情钝化。所以，要创造新鲜的性生活方式，通过改变性生活的时间、地点、体位等办法，使夫妻双方都从永远新鲜的性生活中获得新鲜的感受，并使夫妻的感情之花永葆新鲜。

　　13、慎交异性朋友： 夫妻婚后有自己的社交活动，这是很正常的。但是，要注重慎交异性朋友，交往时要留有分寸，让彼此关系只控制在同志式的关系之内。明显对自己有好感甚或对自己不怀好心的异性朋友，要主动疏远，以理智来处理感情纠葛。最好的办法是尽量少参加一些只有自己一个人出席的社交活动，即使无法拒绝，也提出携爱人一起出席的要求。非凡在遇有“第三者”插足危险时，更应这样做，以杜绝其非份之想。支持爱人事业每个人在走上工作岗
位后，都有他自己的事业。因此，无论男方还是女方，都不能只顾自己 的事业而忽视对方的事业，更不能强求对方牺牲自己钟爱的事业来服从自己。那样，只会损伤彼此的感情。夫妻双方既有追求自己事业的权力，也有承担家庭义务的责任。正确的做法应该是，想办法多挑一些家庭担子，热情地支持爱人的事业。双方都能这样做，就能消释矛盾，增进感情。

　　14、尊重对方： 人都是爱面子的，当着别人的面批评爱人，最轻易挫伤对方的自尊心，影响夫妻感情。所以，要学会尊重对方，越是人多的时候，越要奉承爱人，以博得对方的欢心。只有夫妻俩在一起时，你再向他(她)提些意见，甚至可以进行严厉的批评，对方就会在愉快接受之余，感受到你煞费苦心中体现出的浓浓爱意，从而以加倍的爱往返报你。15、警惕财务危机： 结婚以后，假如不能搞好收支平衡，就会出现家庭财务危机，影响夫妻感情。有些家庭，钱归一方总管，假如不能财务公开，当一方经济要求得不到满足时，也会产生家庭矛盾。这些，都是值得警惕的。因此，要夫妻共同理财，坚持量入为出的持家原则，勤俭节约，精打细算。手中要始终留有一些机动经费，以防不测之用。这样，就能防财务危机于未然，拒感情危机于千里。

　　15、警惕财务危机： 结婚以后，假如不能搞好收支平衡，就会出现家庭财务危机，影响夫妻感情。有些家庭，钱归一方总管，假如不能财务公开，当一方经济要求得不到满足时，也会产生家庭矛盾。这些，都是值得警惕的。因此，要夫妻共同理财，坚持量入为出的持家原则，勤俭节约，精打细算。手中要始终留有一些机动经费，以防不测之用。这样，就能防财务危机于未然，拒感情危机于千里。


调查发现夫妻争吵的主因
争吵似乎是婚姻生活中不可避免的现象，诱发的因素也五花八门。

　　美国一项调查发现，引起夫妻“战争”的最主要“导火索”是子女问题。

　　多原因

　　调查结果显示，平均每对夫妇每两天争吵一次。他们争论最多的就是有关子女的问题，如谁该照顾孩子、谁该教育孩子以及家长的坏习惯会给孩子造成何种影响等。

　　购物和家务活分配等家庭杂事是引起夫妻争吵的第二大主要因素。接下来是沟通问题。另外，夫妻俩还会因为业余时间、亲戚、工作和朋友等问题争执。

　　令人意外的是，尽管金融危机当前，但夫妻为钱吵架的并不多，只占18%，在各项原因中排名第六。不过由于经济问题通常难以获得迅速解决，因此是影响夫妻关系最深远和严峻的因素。

　　英国广播公司网站22日引述心理学家葆拉-哈尔的话报道，争吵源于意见不同。但如果双方都可耐心以对，加上基本的沟通技巧，很快就能平息“战火”。

　　深挖掘

　　哈尔分析说，夫妇日常争吵可能受各自早期生活影响。

　　举例来说，如果一方从小一做错事就被罚整理花园，婚后，她或他被伴侣要求修剪草坪时可能就会发火。

　　另外，夫妇争吵可能代表他们正在两人关系里暗中“较劲”。哈尔说，比如两人因为谁付账争吵，代表两人正在争论谁应该负责任、谁拥有主导权；为家务争吵，则代表两人在“尊重”和“价值”问题上都有未实现的需求。

　　对一些夫妇来说，不时争吵有益婚姻稳定，因为这可能是他们交流彼此观点的唯一途径。无伤大雅的小打小闹还能给他们的婚姻加点“佐料”，也能让对方更加关注彼此。

　　不过，哈尔提醒，争吵往往由深层原因引起。如果不能及早发现并解决问题，婚姻生活将一直受争吵所累。

　　避孩子

　　英国儿童、中小学与家庭事务部国务大臣贝弗莉-休斯早些时候说，夫妻在孩子面前争吵给孩子带来的压力和影响远远超过他们的想象。

　　英国为期两年的“美好童年”调查显示，与父母相比，子女更重视家庭和谐。70%的孩子认为，家里最重要的事情是父母在一起、彼此爱护、相处融洽，但只有30%的成年人持这一观点。

　　因此，休斯说，家长应该意识到，孩子的安全感很大程度上来自于父母的关系。遇到问题时，父母不应对孩子隐瞒，重要的是“要表现出他们有信心解决问题，并且正在一起为之努力”，不要在孩子面前就某些问题争吵不休。
 


怎样度过婚姻的适应期
 在家庭中，沟通是指传达意思给对方，因此，不管它是语言的或非语言的，有意的或无心的，只要意思被对方明了，就算双方有了沟通。

　　结婚带来的新的生活秩序与婚前恋爱期是完全不同的，而新婚期则是一个过渡适应期，所以，在新婚期间，我们要从以下几个方面着手来处理和适应自己婚后的家庭生活。

　　1.要处理自己与家人之间的关系

　　结婚后作为媳妇便应履行相关责任，把公公婆婆当作自己的父母来照顾。但如果有不满意的地方，最好先跟丈夫商量，再决定以什么方法来解决。

　　与父母同住的新婚夫妇，更要注意与家人的关系和家务的分配，心里要有准备，公公婆婆或许有不少你认为难以接受的行为，而且不能改变，乐观地接受总比闹翻脸好。

　　新婚生活约可分三个阶段：蜜月持续三个月后，接踵而来的是无助期，生活已进入常轨，但未能适应这种新生活，对于新生活的一些事情感到不知所措，找不到解决方法；最后便是稳定期，稳定期的来临因人而异，到这个时候你们已习惯对方和对方的家人，开始有归属感了。

　　2.要逐渐适应家人的生活习惯

　　由于男女双方在不同的家庭中长大，必有相异的生活习惯，其中某些习惯可能会互相冲突排斥，这些要在婚后生活中双方才会发现。万一你的伴侣真的让你有些不满的生活习惯，千万不可立刻要求他改变，要知道放弃固有习惯需要较长的时间和决心，不能靠一时的勉强得来。在漫长的未来日子中，互相帮助吧！

　　3.要妥善处理家务与财政事务

　　一般结婚后都会带来新的生活秩序，家务的分担和财政的处理都跟恋爱时不一样。女性一般对家务热忱点，可以把男性容易做的家务分配给他，如倒垃圾、洗碗等等。如经济许可的话，请全职或钟点保姆是上上之策，因为大家下班后往往疲惫不堪，结婚久了，就容易互相推卸责任，这些都会成为夫妻间争吵的导火线。

　　已婚男女经常怀念婚前自己赚钱自己花的情景，抱怨一结婚有了家庭，钱又要给父母家用，伴侣又常监视自己的花费，心理压力很大。所以，我们要妥善处理这些问题。

　　4.要妥善处理生理问题

　　现代青年都比较开放，婚前性行为很常见，避孕知识也较上一代丰富。可是，对于一些婚后再开始性行为的夫妇，婚前3～4个月便要开始考虑避孕计划。

　　5.要通过有效的沟通来解决家庭问题

　　婚后的家庭生活，总会有种种的矛盾，这是司空见惯的事实，同时，也因为快节奏的现代生活，使越来越多的人陷入生存的苦恼中，回到家中也都不愿意多说话，因此导致了彼此间缺乏沟通。没有沟通的家庭不亚于死水一潭，可怕的危机就存在其间。因此，我们讨论一下有关夫妻间沟通的问题，其意义也是很重要的。

　　在家庭中，沟通是指传达意思给对方，因此，不管它是语言的或非语言的，有意的或无心的，只要意思被对方明了，就算双方有了沟通。千万要记住，关系的破坏往往因为日常小事，请一定不要积沙成塔、积怨成疾。

　　另外，结婚后夫妻双方都应该包容对方的缺点，这样才能够快快乐乐地生活。
 

婚姻有多幸福也别迷失自我
  结婚后，有些人情不自禁地将伴侣视为生命中最重要的人，尤其是女性，非要“好得跟一个人儿似的”。但心理学家指出，这种在感情中“迷失自我”的态度对婚姻无益，太亲密的伴侣反而会不幸福。

　　心理学家发现，爱人们不同程度上存在一种“以感情为条件的自尊”（RCSE）。它指的是一个人按照在恋爱关系中的地位来评价自己，失去了自我意识和客观评判。有些极端的人甚至会认为，如果伴侣不能证明自己的价值，那就一文不值。

　　专家认为，那些RCSE得分高的人，虽然对感情很专一，但对自己的评价很低。在感情发展过程中，RCSE高的人还容易出现躁狂、偏执的行为。如果遇到分手、离婚等挫折，他们则会变得焦虑、抑郁，甚至产生敌对情绪。“他们不是冷静下来分析局面，思考如何采取最佳措施，而是立刻做出冲动反应。”

　　专家也指出，RCSE的对立面，就是在夫妻关系中保持自我，这是幸福婚姻的秘诀之一。许多人结婚后不仅放弃了自我，也要求对方放弃自我，要求两个人融入一个为婚姻而建立的“第三体”中。“就好像有的女性每次买衣服，首先考虑的是丈夫会不会喜欢；或者外出就餐时，男性会将妻子的口味放在第一，而放弃自己钟爱的汉堡包；更有甚者，有些妻子开口闭口都是‘我丈夫说的’，凡事都拿不了主意。”专家提醒说，这种为了爱而牺牲自我的做法是不可取的。首先它违背了爱情的初衷。两个人坠入爱河是因为被对方这个“个体”所吸引。其次，失去自我会让个体感到压抑和束缚，而真正的爱是一种包容，应该给彼此自由。最后，始终沉迷于爱河、眼中只有你和我，这种感情也是脆弱的，不能经历风雨。

　　专家介绍了一些帮助人们保持自我的做法，如定期“撇下”伴侣、只和好友们聚会；坚持写日记，只记录自己的兴趣和爱好。“爱人们每天要花10分钟独处，闭上眼睛，回想给自己留下深刻印象的人物、地点和事件。它就像是一个漫长旅行中的路标，帮你确定‘我是谁’。”
 
10分钟看透男人的秘密
 事实上，你想看清某个男人的底细，根本不需要与他相处6个月甚至更长的时间。只要方法得当，10分钟就能让你看透一个男人。

　　美国两性关系专家、精神病学家里塔・本纳苏蒂说：“男人的一举一动都透露出他的性格和品质，尤其是在他失去警惕的时候，在他不再努力给你留下好印象的时候，或者在他没有意识到你在观察他的时候。”

　　一、他最喜欢的运动

　　《男人像鱼――女人如何才能把他们抓住》一书的作者、两性关系专家史蒂夫・纳卡莫托说：“喜欢跑步、游泳等单人运动的男人喜欢独立，这意味着他们经常独处。喜欢足球、篮球、棒球等团体项目的男人喜欢竞争，无论是在运动场还是生活的各个方面，喜欢随时随地与周围的人一决雌雄。至于那些根本不爱运动的人，他们是独立的思考者，经常还很敏感。”

　　二、他与朋友交往的时间有多长

　　一个至今和10岁时认识的朋友仍在交往的男人可能非常忠诚，这是他的一大优点，但是，《聪明俘获男人》的作者、约会专家里兹・凯利说：“你最好喜欢上你所看到的这个优点，因为除此之外，他可能不太容易变化。你要有耐心，因为要赢得他的信任需要一段时间。”如果你约会对象的朋友来自他生活的各个领域――大学、体育馆和工作，那就不要害怕带他参加你亲戚的婚礼，他与陌生人交谈一点问题都没有，他很容易适应新环境。

　　三、使用现金还是信用卡

　　喜欢刷卡的人热衷名利和地位。心理学家、财务策划顾问罗勃・洛宁说：“他可能雄心勃勃，可能自信满满。他会努力实现自己的财政目标。而喜欢用现金付账的人自信而独立。这样的人成为花花公子的可能性很小。如果这个男人的钱包是瘪的，这说明他是一个喜欢信赖别人，需要别人照顾的男人。”

　　四、他的坏习惯

　　爱赌博的男人是冒险主义者，冒险让他们感到快乐。美国纳什维尔市范德比尔特大学的医学博士、精神病学副教授米切尔・帕克斯说：“但是他们总是对自己过分乐观，认为不会赌博上瘾，直到焦头烂额。而烟鬼更有可能焦虑，你想让他坐下来陪你说会话儿并不容易。如果他喜欢喝酒，那么这可能是为了掩盖他的不安全感。”

　　五、他的交流风格

　　如果你约会的对象喜欢给你发电子邮件，而不是直接打电话，他可能是个难以对付的人。圣迭哥州立大学心理学教授杰夫・布里森博士说：“事实上，写电子邮
 
件可能字斟句酌，他有充足的时间把真实的自己掩盖起来；但打电话很容易暴露一个真实的自己。”喜欢发送即时消息的人希望时刻得到你的关注，时刻确定你在等着他。那么喜欢煲电话粥的人呢？他可能有些过时，做事喜欢按部就班，但是，布里森说：“他不害怕与你亲热。”

　　六、他喜欢你穿什么样的衣服

　　如果他喜欢你穿T恤和牛仔裤，或者可爱的背心裙，而不喜欢你穿正装，那么你可能在与一位朴实而随和的男人约会，他同样喜欢闲适、不大手大脚的女人。总喜欢女人穿高级时装的男人社会威望很高，洛杉矶心理学家南希・欧文说：“他可能很会赚钱，但钱在他的生活中扮演着太重要的角色了。 ”喜欢挽着性感女孩逛来逛去的男人是一个自负狂。欧文说：“这种男人喜欢那种被人羡慕和嫉妒的感觉。”

　　七、他驾车的习惯

　　如果他经常驾车在车阵里钻来钻去，或者紧跟着前面的车子，并对前面车的司机怒目相向，《马路争吵和愤怒驾驶》一书的作者、夏威夷大学心理学博士利昂・詹姆士说：“很显然，他有好强爱冲动的问题。”虽然好强会让他在工作中出类拔萃，但是，这家伙很难与他人处好关系。如果堵车了，他仍能表现得很平静，詹姆士说：“这说明他的自控能力很强。”

　　八、饭店点菜

　　《修饰与外形：31天打造新形象》一书的作者、形象设计专家戴安・丹尼尔斯说：“喜欢选家常菜的男人通常稳重踏实，但他也是一个不喜欢冒险的人。 ”如果你的约会对象喜欢点一些新奇的菜，丹尼尔斯说：“那你正与一个率性的人交往，他可能很容易对维持现状感到厌倦。”

　　九、爱整洁还是邋遢男

　　把脏袜子扔得到处都是的男人和把各种颜色的袜子归类放好的男人是不一样的。丹尼尔斯说：“归类放好袜子的人很挑剔。他对你的期望就是把家收拾得干干净净。”房间凌乱的男人更自由散漫，也更开放。但是，如果他的浴室内从没有板刷的话，他可能是不成熟的或者就是一个懒鬼。

　　十、喜欢的电视节目

　　如果他总喜欢守在电视机前一部接一部地看电视剧，那你要注意了。电视制片人、《约会秘密：享受有趣、浮华与有意义的社会生活的简单方法》的作者赫达・穆斯喀特说：“这种男人喜欢用幽默来缓减压力。这可能是件好事，因为他不会把压力发泄在你身上，或者变得不冷静，但是，你想与他严肃地谈话也不容易，这是

一对矛盾。你越是想和他讨论一些重要问题，他越想逃避。”另一方面，看法制类节目的男人擅长分析，喜欢思考。穆斯喀特说：“他以解决问题的能力而自豪，在你需要帮助的时候，他总会不遗余力地帮助你。”

　　十一、他在家中排行老几

　　《值得拥有的男人》一书的作者南希・法根说：“在兄弟姐妹中排行老大的孩子有责任感，而且喜欢管理。如果是家中老小的话，他可能富有创造性，还有些反叛。排行中间的人敏感，希望博得他人关注。”

　　十二、在公众场合是否缠着你

　　当你出现在公众场合时，他就像疹子一样粘在你身边。纳卡莫托说：“他可能是在炫耀你，也可能是在向他人暗示你的他的‘领地’，无论如何这都是他没有安全感的标志。”在公众场合，对你的身体连碰都不敢碰的男人要么是不确定他对你的感情，要么是不确定你对他的感情。纳卡莫托说：“如果他对你和他之间的感情有疑问的话，他会和你在身体上保持距离。”

　　十三、他主动驾车还是让你驾车

　　凯利说：“不喜欢主动驾车男人可能会让你控制你们的关系，至少有时候是这样。”一个总在操纵方向盘，即使是在你的汽车里也是如此的男人，说好听点是怜香惜玉的守旧派，说难听点是控制狂。

　　十四、他是否喜欢照镜子

　　每次经过商店橱窗都喜欢玻璃当镜子看一看自己的男人显然是自恋狂，但有趣的是，这还是一个立志成功的男人的标记。《充满自信》的作者希纳・汉金博士说： “外表是这类男人最看重的，他把自己的外表看作是自尊和成功的标尺。”低调而很少自以为是的男人可能没有远大志向。汉金博士说：“但是，他很容易与情感联系在一起，因为他不肤浅，对他来说内涵更重要。”

　　十五、看你的眼神

　　《迷人仪表》的作者、演讲专家黛安・迪雷斯塔说：“与你交谈时不和你进行眼神交流的男人可能不是一个值得信赖的人。如果在言谈中眼睛直瞪着你，他可能想要胁迫你。但是如果他含情脉脉，这意味着他非常喜欢你。”

　　十六、他说话的方式

　　如果这名男子说话语速很快，这说明他是一个直率而精力充沛的人，他可能还有点固执己见。迪雷斯塔说：“语速很快的人热衷于给他人留下好印象，但是，他们不注意自己的听众。说话语速较慢的人经常行事谨慎，他们在说出口之前会斟酌每个字，这也显示他对生活的态度：三思而后


恋爱了，这5个问题不得不问
 两个人在一起，必须要有一些共同的因素。想一下在交往的过程中，你们考虑到这些问题么？！

　　问题一：我们有共同的生活目标吗?

　　如果你已结婚20或30年，那是一段很长的时间。你们计划如何过这段时间呢?一起吃饭，跑步?你必须和他(她)分享更深更有意义的事情，你们必须有共同的生活目标。

　　在一个婚姻里有两种情形会发生：你们可以一起成长，或者各自成长。百分之五十的人是各自成长的，要使得婚姻成功你必须知道在生活底线上，你要的是什么，然后嫁(或娶)一个和你一样的人。

　　问题二：和他(她)分享感觉与思想时，觉得安全吗?

　　这个问题和你们关系的品质有关，“觉得安全”意思是说你能开诚布公地和这个人沟通，良好的沟通基础是信任。对自己诚实点!确定你要结婚的对象是你在情感上觉得很安全的。

　　问题三：他(她)是个值得敬佩，很特别的人吗?

　　这个问题的意思是：他(她)是个高贵而敏感的人吗?你怎么测试他(她)呢?

　　这里有些建议：他(她)是否以一般的基础作为个人成长的方法?他(她)是否认真地改善自己?有人对“好人”下了一个定义，那就是某个常力争上游并做正确的事的人。所以问问你的另一半：他(她)如何利用他(她)的时间?

　　基本上这个世界有两种人：一种是致力于个人成长的人，另一种则是寻求舒适生活的人。那种将舒适生活列为目标的人，会把个人的享受摆在第一位。在与他(她)走上红地毯以前，你必须要知道这点。

　　问题四：他(她)如何对待其他人?

　　促进人际关系最重要的是给予的能力。所谓的给予，是使他人快乐的能力。看看这个人是否很喜欢给予?他对那些毫无关系的人是怎样的情形?例如：侍者，公车司机等。他如何对待父母和兄弟姐妹?他懂得感激吗?如果他对那个给他所有东西的人都不懂得感激，不要期望他会感激你。他会八卦并且说别人的坏话吗?会八卦的人不会是懂得爱人的，你可以很确定如果他对别人不好，对你也不会好的。

　　问题五：婚后是否希望改变这个人?

　　有太多人犯了这个错误，就是希望在婚后“改变”他的配偶。你可能希望某人在婚后改变……可能会变得更差。
 
“七年之痒”也是真爱契机
  七年之痒并非指到了第七年才产生问题。实际情况是，问题早就产生了，但两人都在忍受，给对方也给自己留点机会。然而，到了第7年，再也不愿意忍受了。所以，七年之痒并非仅仅是轻轻地痒，而可能是大问题。

　　只是，为什么是第7年，它有什么特殊含义？心理学理论认为，6岁孩子的人格结构和智力结构基本定型。也就是说，孩子的第一次童年是六年，从第七年起，开始第二次人格结构和智力结构的童年时代。

　　这似乎也能解释为什么会有七年之痒。在婚姻生活中，面对无法实现的改造梦想，双方都会有巨大的失望，会惊讶地发现，这个最亲密的人根本不是想象的那样，他(她)似乎完全是另外一个人。

　　七年之痒，其实意味着一种幻觉的破灭。由此，这也是一个巨大的契机。假若两人都看到了对方的真实存在，并愿意接受彼此最真实的一面，那么，一个新的、真实的关系就会得以建立，这个关系看起来不如前6年的关系那么动人，但它更稳固、更牢靠、更有弹性也更轻松自如。假若这个关系发展下去，它会越来越深入，越来越迷人。

　　当陷入七年之痒时，不必惶恐，也不必沮丧，相反应该去认识它的价值，并接受自己的幻灭感，这种幻灭感不一定是坏的。只有当幻灭感产生后，接下来的相处，才可能是回归到真正意义上的相爱，两个
 

夫妻“不同步”婚姻就病变
  她身上让人珍视的

　　东西全不见了

　　我认为人可以不拼命，但不能不快乐，我喜欢的日子休闲而散漫，既不慌张，也不压迫，现在有很多种生活方式，没有必要去羡慕别人。但不知道什么时候开始，我和她的价值观如此不同了，她总是期望我去做一些我不屑去做的事情，盼望见到我飞黄腾达一步登天的模样，现在生活得好好的，为什么她总要不停地给我压力？她讳莫如深的表情真让人失望，不是她对我失望，而是我对她失望。以前她身上让人珍视的东西全不见了，热情、天真、信任，现在呢？只剩下她的野心、她的豪迈、她的贪婪，她的身上只能看到嚣张的雄性荷尔蒙，女性的特质已经被生活异化得所剩无几，她不再是那个被夜雨惊醒，紧紧靠着我肩膀的小女人了。

　　人不能只为自己考虑

　　我算是幸运的，家境虽然不好，但大学毕业后却意外地得到了同学们都羡慕的工作，成了一名政府公务员，去年我和交往了4年的女友感情也顺利地开花结果，但是我们之间的矛盾却接踵而来。当年我读大学的钱是我爸妈和大哥从牙缝里省出来的，我认为现在我的条件好了，就理应饮水思源，回报家人。大哥一家人还挤在筒子楼里，我想把父母接来和我们一起住，他们原来两室一厅的旧房子让给大哥一家住，这样我们既可以照顾父母的生活，又解决了大哥的实际困难。可是她却怎么也不同意，说婚姻应该是我们两个人的生活，不愿和我父母住在一起，还说我为她考虑太少。她却一点也不体谅我的父母，常常为芝麻小事和他们争执，说反正住在一起以后矛盾会更多，长痛不如短痛，现在让他们明白我们住在一起不合适，早点搬走最好。我就想不明白，我们可能在对生活的理解上存在着一些分歧，可为什么就不能牺牲点自己的利益，人不能自私到只为自己考虑吧！婚姻本来就是两个人一起承担责任和义务，人生的路不知道还有多少困难需要夫妻俩一起克服，但是连这点障碍我们都克服不了，很难想象我们以后会幸福。

　　我们有自己的生活

　　婚姻并不是为了报恩和还债的，而是为了两个人有自己的家，有自己的生活，让我们能生活得幸福快乐。我不是一个自私的人，也并不是阻止他去报答家人，但任何事情都应该有个度，应该量力而行，我们工作都没几年，没什么储蓄，靠自己的薪水吃饭，虽然房子是集资房，但装修款是我们一起借的，每个月要慢慢还，他父母一来我们的开销骤然增加，原来的计划通通打乱，无论是经济还是感情上，我们都不可避免地出现了许多矛盾，原来我们两个人那种单纯婚姻
 
关系也荡然无存。这个家也有我的苦心经营，他不但不理解我，反而觉得我自私，如果他把我当成这个家的女主人，不会这样思考问题的，从他一意孤行非要把父母接来一起住，就暴露出他的自私和我们感情的脆弱。

　　我有什么权利去选择？

　　从她戴上戒指告诉我“她愿意”的那天起，我的生活就不再是一个人的事情了，我们必须为另一个人负责。尽管我不喜欢现在的工作，对每天的工作会抱怨不停，但我从来没有想过辞职一走了之，相反，我会一直努力地做下去，主动要求加班，手机24小时开机，公司半夜两点打电话我也会第一时间赶去，因为生活已经让我失去野心，为了家人的幸福我没有选择的权利。她却总说我是拿房子、孩子、车子这些作为逃避理想的借口，难道每天陪她一起看《疯狂的赛车》，和她一起去那些鸟都不拉屎的地方旅游就是好丈夫？她过度高傲和理想主义，没有苦过，没有在职场打拼过，一切在她的眼中看来都是那么容易，这种单纯的生活何尝不是一种幸福，真不知道她还有什么可以抱怨的，我倒觉得她如果能找份工作，和我分担每个月的账单倒会让我感觉更幸福。

　　他的付出不是我们的需要

　　当初和他结婚是因为我认为他是个自信，有想法，不甘平凡的男人。我们都鄙视那些庸庸碌碌没有梦想不敢挑战的平庸的人，然而，几年的婚姻生活，他也成了那样子的人，为车子应该烧油还是烧气而苦恼、为孩子的择校费抱怨不停，为了这个月同事比他多几百块钱唐僧一个星期……一个人的理想怎么可以由柴米油盐完全替代！在生活面前，最难得的是保持一颗赤子之心去实现年轻时的梦想，这样才不浪费生命。他口口声声说自己在为这个家为我为孩子负责，每天抱怨着去做自己不喜欢的事情，名义上是为家人牺牲，实际上不过是一种精神胁迫，他的付出并不是我们的需要。

　　一饭一粥

　　才是正经归途

　　在学校时，他并不比别人差到哪里去，可现在距离大大地拉开了，更可怕的不是这个，而是他一点不为此感到不妥，更不考虑我的感受，如果我能有一份安逸的生活，我也想做母亲，想生孩子，可是现在我可以吗？我们的经济压力这么大，连区区几万元首付都是找父母借的，想想都替他难过，就算为了我妈对他刮目相看也该努力啊。可是这么多年过去了，他还跟学校做学生一样，拒绝长大，拒绝成熟，没有一点紧迫意识，更别提长远规划。看看周围，我们这个年龄的人，谁还和他一样啊。你说升官发财没兴趣吧，赚钱也不上心，更别提什么特殊爱好
了，我看着他就奇怪了，这个人怎么这么无私呢，他果真一点也不为自己的前途着急！甚至幼稚到在单位还保持着所谓的个性，不许领导无故说他，大家按时上班，他却睡懒觉，迟到了还沾沾自喜，他以为自己还在青春期，不想长大也不是这么个法子啊。他竟然一直留恋着诸如热情、天真、信任这样华而不实的东西。青春是什么？它永远是不可靠的，人到中年，一饭一粥才是正经归途。

　　分析

　　1.夫妻为何难以建立同步的价值观？

　　心理学家兼心理治疗师帕特里克・埃斯特拉德指出，“对很多夫妻来说，最初的激情过后，真正的夫妻关系开始时，他们才发现双方在本质问题上不能相容。”也就是说，他们在价值观上不能协调一致。“而价值观由每个人的伦理决定，它是我们对待生活的方式，是我们选择的契约原则，支持我们在日常生活中取得进步。”

　　决定我们价值观的因素很多：所受的教育、个性、文化与社会环境及个人经验。每个人的价值观都有相对性和特殊性，很少和别人的一样。埃斯特拉德认为：“如果价值观迥然相反，互相在很多重大问题上不能达成一致，对方说的话、做的事甚至引起另一方的反感，这种婚姻的寿命不可能太长。”

　　2.要建立同步价值观该怎么做？

　　婚前多交流：为了避免价值观的冲突，最好的办法是未雨绸缪。婚前多花时间去了解对方，尤其要多说真话，无所不谈。通过谈论生活、社会、家庭等等，各自的价值观以及不和谐的地方就能表现出来。

　　婚后创造新的价值观：心理学家埃斯特拉德认为：“只要彼此相爱，就没有什么不可逾越的障碍。如果双方决定共同生活，并让两个不同的内心世界和平相处，他们就会真心实意地接受彼此的差异。”如果两个人的价值观没有共同之处，两个圆没有相交的地方，那是不是就没有办法了？不是，他们可以把双方各自的价值观摆出来，放到一起，这个“混合体”里包含的就不再是每个人单独的价值观，而是属于两个共有的，是他们创造的婚姻中新的价值观。有了相同或相似的价值观，才能心有灵犀一点通。

没吵过架就不该谈婚论嫁
   一位女友打电话来：“天大消息，我要结婚了！”

　　哇，这真是个大喜讯！记得一个月前一起吃饭时，她还向我嚷嚷着苦寻不着男友，怎么一个月间竟有如此大的转变？

　　她甜蜜地说：“嘿嘿，我认识他三个星期，感觉对了，就决定闪婚！”说完，自己哈哈地开心笑了起来。

　　笑声刚落，又突然语气一转：“你觉得我这样做对吗？”

　　我想想……还是吐出了我心中的问号:“你和他吵过架了吗？”

　　“没啊！”她认真地回答，“正是因为我跟他在一起天天都很开心，从来不吵架，所以我才认定，应该就是他！”

　　听起来，这位女友正处在刚认识的浪漫期中，满眼看到的都是对方的好，心里感受的也都是相处的甜蜜。这个时候决定闪婚，完全可以理解她的心情轨迹，然而我一直认为，两人若没吵过架，其实并不适合谈婚论嫁。

　　这倒不是说，两人吵得越凶，就越适合结婚，呵呵！我的意思是，如果两人还没有经历过互相看不顺眼的矛盾期，就无法知晓在日后出现矛盾时，彼此是否有能力处理。所以闪婚虽然会创造浪漫的激情，但若想要追寻长久的幸福，恐怕会令人大失所望。

　　美国研究两性关系的心理学专家们把两个人的关系周期划分出不同阶段，首先是所谓的“浪漫幻想期”。

　　一开始两人相遇，眼中看到的尽是对方的美好之处，很容易发挥自己的想象力及创造力，把对方身上的一个优点，无限膨胀成一个完美的伴侣形象。例如，男人点餐前问女人想吃什么？女人心中就暗自狂喜：太棒了，他简直就是“史上最体贴情人！”；或者女人温柔地回答：“没问题，都听你的意思。”男人这时也兴奋不已：终于找到了地球上最懂事听话的女性了！呵呵！

　　于是接下来发生的，是两人上演“爱上想象中完美对象”的浪漫大戏。在这个时候，因为身体荷尔蒙作祟，我们只看到对方好的方面，对于其他的缺点完全视而不见。说实话，在这个阶段我们压根也不打算多了解对方，宁可爱上心中设想的完美形象，并且为之陶醉不已：耶！终于找到了梦寐以求的理想伴侣！

　　在这个“浪漫幻想期”决定闪婚，你我心中想嫁或者想娶的，其实并不是真实的对方，而是心中那个完美的伴侣形象。因此结婚后朝夕相处之下，发觉对方根本不是那回事：“他其实很大男子主义，除了点餐之外，其他事情都他自个儿做决定。&rdq
 
uo; “她根本就是口是心非，嘴上说任凭安排，心里其实早有主意，并且抵死不从。”

　　当幻想破灭，这两人就进入了彼此关系的第二阶段――权力较劲期，这也是最容易引起争吵的阶段。

　　发现自己所嫁/所娶之人，跟自己当初想嫁/想娶的那个人有很大落差，于是心里面就有了盘算：“没关系，我来改变他/她，让他/她符合我原本心目中的完美伴侣形象。”一开始，给些小建议：“亲爱的，如果你能够换个做法就会更完美。”这招若是没效，便开始大发雷霆，“你怎么回事，这样做根本就不对，你应该改变自己！”一旦双方都怀有这种想法，那么两个人就开始了权力较劲。

　　到底你听我的，还是我听你的？在“权力较劲期”双方就会产生争吵和矛盾，这也是两人关系是越走越亲密，还是越走越远离的关键时期。因此如果还没到这个阶段，也没真正吵过架，基本上可以这么说，两人根本还没认清真实的对方。所以贸然谈婚论嫁，当然不是明智之举。

　　而当关系进入“权力较劲期”之时，聪明的恋人该开始放弃心中的理想形象，而愿意学习接纳真实的对方。这个时候最好的关系改变法宝就是好奇心。若双方都在心里面如此思忖：“他/她为什么这么做？”“我真的很想了解，他/她心里面是怎么想的？”抱着这个态度，并不做任何批评，就有办法跟对方的内心越靠越近。

　　例如，对方很大男子主义，你的行踪都得向他报备，不聪明的做法，就是暴跳如雷：“你不是以前都很体贴的吗？怎么现在都不知道顾及我的感受？”而聪明的做法，则是温和地问对方：“你能告诉我为什么随时告诉你我的行踪对你很重要吗？”用这样的方式，两个人就可以放下彼此的失望感和挫败感，想办法不断地了解真实的对方，进而愿意接受真实的对方。“好吧，即使你不是史上最体贴情人，你也有你的优点……”或者“也行，你不是地球上最温柔听话的女人，而你有自己的魅力……”

　　当我们放弃努力，不再把对方硬塞进心中“完美伴侣形象”的模子，而是因为了解对方，随之在心中刻画出对方真实的模样，那么这时，两人的关系就从“爱上幻想”进入到“爱上对方”了。到了这个阶段，再兴高采烈地决定结婚，那么这段结婚进行曲一定会唱得甜蜜又开心！


围城＝幸福婚姻的坟墓吗？
   随着钱钟书先生《围城》一书的广泛流行和长时间的畅销，以及有关电视、电影的热播，“围城”一词在现代人的心目中已成了婚姻的代名词。

　　“围城”里虽有不稳定因素，但又维持着动态的稳定。在现代社会，以婚姻构筑的“围城”DD家庭，则是国家和社会最基本的细胞。“围城”的稳定和繁荣，往往就意味着国家和社会的稳定和繁荣。“围城”里又发生着怎样的故事呢？华东师范大学出版社最近出版一书从心理学的角度讲述婚姻“围城”里人们喜、怒、哀、乐的缘由，和大家一起探索婚姻中人们的相处之道。

　　许多人在婚前以为，一张结婚证书就能保证爱情的纯洁、婚姻的美满，然而在婚后才发现期望和现实之间有很大的落差。所以，有人就极端的认为“婚姻是爱情的坟墓”。其实，恋爱中的爱情靠体验，婚姻中的爱情靠经营，只是婚姻中的爱情更现实一些罢了。

　　首先，婚姻中的人要懂得婚姻是相互适应的过程，双方生活习惯不同，背景相异，个性特征性需要磨合，性心理也存在差异，都需要适应。

　　在适应过程中，也许幻想会破灭、激情会冷却，会发生“舌头与牙齿的战争”，但爱情经过磨炼可能会更深沉。

　　其次，需要了解婚姻的守则。比如，婚姻就是让双方都快乐，而不是只顾自己快乐。“琴瑟和鸣”只有主动的“和”才有精彩的“鸣”；要学会赞赏对方，赞赏和赞美会使两颗心靠得更近。

　　另外，要设法避免陷入爱情的心理误区，比如，“爱情是幸福的婚姻不可缺少的”，“我这么做是因为我爱你”，“美满的婚姻是相敬如宾、没有争吵”都是对婚姻关系的片面认识。

　　当日复一日的婚姻模式成为一种程式时，极易使人倦怠。“七年之痒”和“十年之痛”就是由婚姻倦怠引起的。

　　婚姻出现倦怠其实是再正常不过的事情。绝对健康的婚姻就像从不生病的人那样稀少，随着婚姻生活中夫妻生活目标的转换，角色关系的变化，一些非常事件的发生，他们关注的焦点必然会从爱情向其他方面转移。比如，开创新事业、抚育后代、照顾长辈、看护病人。

　　激情和浪漫在岁月的长河中消磨，倦怠感会不自觉地出现。

　　但是，夫妻两人的默契和包容感也随着岁月不断加深。社会上流传的这样一个段子：“握着小姐的手，好像回到十八九；握住情人的手，酸甜苦辣啥都有；握住老婆的手，如同左手握右手。”这个段子除了“色”了点外，描述还是比较准确的。

　　其实，左手握右手的感觉正是婚姻的最高境界！世界上还有什么比得上人的左右手般的配合默契，那样荣辱与共，那样相濡以沫。有了左手和右手的感觉，夫妻间才会感到踏实，感到亲切。这样的夫妻应该感谢上苍赐予的婚姻。

　　那些将左右手关系庸俗化的人，是体会不到这种感情的。
 


八大相处之道　让你拥有爱情持久的婚姻
   国外心理学专家研究发现，爱情持久的婚姻大约有八个主要特征。

    恋爱伊始，就觉得爱情生活是快乐的。传统观念认为，成熟的爱情是随时间的流逝缓慢发展而成的。但幸福的夫妻几乎从相识之日起，就感到双方极为和谐，他们都感到与对方息息相关，并具有共同的价值观。

    幸福的夫妻都能共同分担日常琐事。日常琐事本身并不能带来幸福，但它们给配偶带来了信心，增强了相互的信任。在这些日复一日的满足中，幸福的夫妻可以使共同的理想上升到更高的境界。

    幸福的夫妻从不相互嫉妒。他们一般不会吵架，但发生冲突时，他们一样会生气、发怒――但随后就各自退让了。有能力解决问题是这些夫妻的共同特点。

    幸福的夫妻重视对方最好的一面。当配偶将注意力放在对方的优点上时，夫妻之间才会变得恩爱和睦。这并不意味着双方都有必要成为乐观主义者，只是他们不把注意力放在对方那些容易导致焦虑、生气或忧伤的缺点上。幸福的夫妻都知道对方最好的一面，并使他（她）最大限度地表现出这一面。这种“玫瑰色的现实主义”是幸福婚姻的基本特点。

    幸福的夫妻知道改变自己。大多数夫妻都感到婚后在许多方面改变了自己，幸福的夫妻都觉得自己已经变得更好了――他们的配偶也认为是这样。一个幸福的婚姻可以使夫妻双方变得更加完善。

    幸福的夫妻理解性爱的重要性。人们常说，性爱在幸福的婚姻中并不算重要，幸福的婚姻取决于友情、尊重和承诺――当爱情减退时，这些因素可以使婚姻持续下去。但是，在这些婚姻貌似平静的外表下，经常可以发现，恩爱的夫妻都有着强烈而令人销魂的性爱生活，存在着明显的性的化学引力。

    幸福的夫妻决不互争高低。他们虽会发生冲突，但并不是因为家庭的权力和地位。不管双方贡献有多大，都被看成是对家庭做出了同样重要的贡献。在理财方面，每一对恩爱夫妻认为家庭收入是他们共同的，而不是他或她个人的。在财务问题上，他们不存在权力斗争。

    幸福的夫妻都认为配偶是最好的朋友。他们在一起共同度过大量的时间，谈论家庭，为家庭而工作，追求两人共同的爱好。无论想做什么，他们都想共同去做。在这方面，恩爱夫妻都能相互支持，忠实于对方――即使认为对方的做法是错误的。有些专家告诉我们，罗曼蒂克的爱情一定是带有“欺骗性”的，是现实的理想化，但幸福的夫妻都竭力将浪漫的婚姻生活维持下去，多年以后，他们仍被对方所深深吸引。 

    《健康时报》
 
幸福公式
最近，在不少媒体上都频频提到了一份“婚爱持久的公式”，这是美国学者凯瑟琳・约翰逊经调查研究后得出的结论，凯瑟琳会见过100对夫妇，他们结婚时间最短的是7年，最长的是55年，这些夫妇持久爱情所具有的共同的公式基本包括如下方面：
　　
    共享公式：一个配偶在做早餐，另一个去遛狗，早餐后夫妻俩一起阅读晨报，所有关系稳定的夫妇几乎都是这样的。这些琐事本身虽然不能产生快乐，但它为婚姻关系注入了信任和责任感。
　　
    谅解公式：爱情持久的夫妇很少争吵，即使他们之间因产生矛盾而生气，也会得到正确的处理。当然，他们解决问题的方法各有不同。多作鼓励，效果会好得多。
　　
    滋养公式：当配偶间把注意力集中在对方的优点上时，他们的婚姻就会得到滋养，这不是说双方都得是乐观主义者，他们也可能是悲观、急躁、忧郁性格的人。成熟的婚爱意味着，我们要接受我们都有缺点的现实。
　　
    改变公式：很多幸福的夫妇懂得改变自己，他们说自己结婚后变得更好了，而他们的配偶也都同意这一点。
　　
    理解公式：对大多数夫妇来说，对配偶保持忠诚能使婚姻幸福，忠诚是夫妻间的最基本要求，因而使你对伴侣的需要能保持一致，更易使你坦诚和他（她）交谈，不仅有助使他（她）谈出感觉，也会使他（她）感到你理解他(她)。
　　
    平等公式：幸福的夫妇所具有的平等关系最清楚地表现在对财务管理上。每一对幸福的夫妇都毫无例外地说，家庭收入是共同的，既不是他的也不是她的，他们从不为财政的支配而争执。
　　
    朋友公式：在这些婚爱持久的“朋友”中，妻子可以完全自由地追求自己的理想，她知道丈夫对她的爱和尊重是无条件的，不管他是否理解她的决定。反之，丈夫亦然。
　　
    应该说，一份感情或者一个婚姻，要想幸福美满，遵循上述的公式基本就可以做到，但为什么世间的婚姻不如意者甚多呢？我想，秘诀就在于两个字：坚持。
　　
    两个人相爱的最初，是很容易做到彼此欣赏、鼓励、理解、尊重诸如此类的，每个初入婚姻殿堂的新人，心里大都认为自己是可以驾驭好自己的婚姻的，他们都觉得自己会与爱人互相体贴，敬爱他（她），尊重他（她），会一辈子只爱对方一人，会孝敬对方的父母，会让自己永远充满魅力，他们不相信自己会有一天可能变得粗俗无理，会大声与爱人吵架，会有一天让对方变得不认识自己。然而，婚姻是一辈子的事，要用两个人的一生的时间来完成，时间的磨砺与生活的琐碎，会让很多人失去最初的耐心与信心，会让你忘掉当初美好的诺言，于是两个人难免互相抱怨、彼此厌倦、恶语相向……
　　
    有时候，婚姻幸福与否就在于不论生活如何变迁，你能否坚持着一如既往的关爱和理解对方，坚持着给对方足够自由的空间、坚持着及时完善自我、坚持着赞美对方鼓励对方、坚持着与他（她）分享喜悦和分担痛苦……坚持就是胜利这句话用在婚姻里尤其合适，所以，我说，要想婚姻幸福，不仅要学习情感专家提出的幸福公式，更重要的是长久地记住，不断地温习，持之以恒地实践，幸福的婚姻生活并不遥远，它就在两个人日复一日的美好坚持中，就在你从不曾消失的坚定信念里，做到了，坚持了，你就会收获到属于自己的美满婚姻。
 

幸福公式
最近，在不少媒体上都频频提到了一份“婚爱持久的公式”，这是美国学者凯瑟琳・约翰逊经调查研究后得出的结论，凯瑟琳会见过100对夫妇，他们结婚时间最短的是7年，最长的是55年，这些夫妇持久爱情所具有的共同的公式基本包括如下方面：
　　
    共享公式：一个配偶在做早餐，另一个去遛狗，早餐后夫妻俩一起阅读晨报，所有关系稳定的夫妇几乎都是这样的。这些琐事本身虽然不能产生快乐，但它为婚姻关系注入了信任和责任感。
　　
    谅解公式：爱情持久的夫妇很少争吵，即使他们之间因产生矛盾而生气，也会得到正确的处理。当然，他们解决问题的方法各有不同。多作鼓励，效果会好得多。
　　
    滋养公式：当配偶间把注意力集中在对方的优点上时，他们的婚姻就会得到滋养，这不是说双方都得是乐观主义者，他们也可能是悲观、急躁、忧郁性格的人。成熟的婚爱意味着，我们要接受我们都有缺点的现实。
　　
    改变公式：很多幸福的夫妇懂得改变自己，他们说自己结婚后变得更好了，而他们的配偶也都同意这一点。
　　
    理解公式：对大多数夫妇来说，对配偶保持忠诚能使婚姻幸福，忠诚是夫妻间的最基本要求，因而使你对伴侣的需要能保持一致，更易使你坦诚和他（她）交谈，不仅有助使他（她）谈出感觉，也会使他（她）感到你理解他(她)。
　　
    平等公式：幸福的夫妇所具有的平等关系最清楚地表现在对财务管理上。每一对幸福的夫妇都毫无例外地说，家庭收入是共同的，既不是他的也不是她的，他们从不为财政的支配而争执。
　　
    朋友公式：在这些婚爱持久的“朋友”中，妻子可以完全自由地追求自己的理想，她知道丈夫对她的爱和尊重是无条件的，不管他是否理解她的决定。反之，丈夫亦然。
　　
    应该说，一份感情或者一个婚姻，要想幸福美满，遵循上述的公式基本就可以做到，但为什么世间的婚姻不如意者甚多呢？我想，秘诀就在于两个字：坚持。
　　
    两个人相爱的最初，是很容易做到彼此欣赏、鼓励、理解、尊重诸如此类的，每个初入婚姻殿堂的新人，心里大都认为自己是可以驾驭好自己的婚姻的，他们都觉得自己会与爱人互相体贴，敬爱他（她），尊重他（她），会一辈子只爱对方一人，会孝敬对方的父母，会让自己永远充满魅力，他们不相信自己会有一天可能变得粗俗无理，会大声与爱人吵架，会有一天让对方变得不认识自己。然而，婚姻是一辈子的事，要用两个人的一生的时间来完成，时间的磨砺与生活的琐碎，会让很多人失去最初的耐心与信心，会让你忘掉当初美好的诺言，于是两个人难免互相抱怨、彼此厌倦、恶语相向……
　　
    有时候，婚姻幸福与否就在于不论生活如何变迁，你能否坚持着一如既往的关爱和理解对方，坚持着给对方足够自由的空间、坚持着及时完善自我、坚持着赞美对方鼓励对方、坚持着与他（她）分享喜悦和分担痛苦……坚持就是胜利这句话用在婚姻里尤其合适，所以，我说，要想婚姻幸福，不仅要学习情感专家提出的幸福公式，更重要的是长久地记住，不断地温习，持之以恒地实践，幸福的婚姻生活并不遥远，它就在两个人日复一日的美好坚持中，就在你从不曾消失的坚定信念里，做到了，坚持了，你就会收获到属于自己的美满婚姻。
 

未来中国婚姻十大变化趋势
家庭结构小型化


 
　　理念：每家3至4人。
 

 
　　婚姻的期望随着小康生活的来临而变化，比如对收入的多少，对家务的投入，是否生育不再受到格外重视。双方更注重的是：保持亲热，遵守婚姻协议，互相谅解，创造舒坦、静逸的安乐窝。
 

 
　　晚婚晚育人数增加
 

 
　　理念：单身不婚者增加，自愿不育者有上升趋势。
 

 
　　传统“男主外，女主内”的观念，要套用在现代人身上，其实很难，甚至已经被完全推翻。现代女性因为教育程度提高，工作经验丰富，加上信息大量吸收以及媒体的两性议题报导，让女性有“女人也能有自己的天地”的观念，所以对爱情的自主权提高之后，择偶以及结婚要考虑的事情就愈多。
 

 
　　有首打油诗是这么说的，男人在三十岁左右看女人，是看学历；男人在三十岁以后看女人，是看经历；男人在四十岁以后看女人，是看病历。其实这样的男人女人都很可悲，一个只是会“看”，一个也只是“被看”，最后都不会有什么结果。
 

 
　　所以，建议年纪大的男人，不要要求太多，因为最后还是只能娶一个太太，停下脚步，多给自己一点机会，并且同女性多相处，不要只是“看”，要身体力行去追寻自己的幸福；年纪大的女性，曾经错过没关系，当下还是为时不晚的。就算那些男人都比较喜欢年纪轻的女生，我们还是要努力追求自己的幸福。如果可以不结婚，能够在其它方面找到寄托，其实作个“单身女郎”也是不错的。
 

 
　　性教育更科学普遍
 

 
　　理念：年轻人因好奇心导致的轻率性体验减少，对婚前性行为更加慎重。
 

 
　　择偶重情趣轻经济
 

 
　　理念：择偶更注重情趣相投，经济条件重要性降低。男女青年更希望对方与自己同属一个社会阶层。
 

 
　　女青年心目中的理想伴侣，是富有幽默感，懂得尊重人，生活充满乐趣，而经济条件、家庭背景的影响将淡化。
 

 
　　追求婚姻质量
 

 
　　理念：婚姻质量成为人们追求的目标。
 

 
　　多数家庭不再凑合，婚姻调适能力的提高，将使家庭生活更丰富、新鲜、幸福。婚姻中男女更加平等，家庭暴力减少，丈夫与妻子共同承担家庭义务。
 

 
　　有人这样评价婚姻中激情和平静的关系――每一段爱情
 
的能量都是注定的，爱的愈激烈，消耗的能量也愈快，如同火焰，漫天绚烂之后，片刻就成为灰烬。而恬淡从容竟能维系一生。也许越是平淡的婚姻，爱情的质量越高。
 

 
　　理财向AA制过渡
 

 
　　

理念：家庭理财方式将由一人为主向AA制过渡。婚前财产公证，婚后夫妇双方在银行开设账户，独立进行经济核算。按婚姻协议，夫妻各自承担自己在家庭生活中的经济义务。
 

 
　　所谓夫妻AA制，是指一种新的家庭经济承担模式。它大致有两种形式：一种是每月各交一部分钱作为“家庭公款”，以支付房租水电费等共同家庭支出，其余各自料理；另一种是请客、购物、打车等费用都自理，只在买房、投资之类大项目上夫妻俩平均负担。近来，不少年轻夫妇将AA制引入到家庭生活中――“亲爱的，让我们AA制”，渐成一句流行语。
 

 
　　家务矛盾减少
 

 
　　理念：家务劳动强度降低，夫妻因家务劳动导致的矛盾减少。家务劳动将社会化，家用电器普及化缩短家务时间。
 

 
　　理智离婚增多
 

 
　　理念：协议离婚、试离婚成为理智分手的首选方式，但离婚率仍会呈上升态势。
 

 
　　知识、文化水平越高的人，情感丰富的人，对爱情要求就越高越多。但离婚者所承受的社会压力，将会相应减少。
 

 
　　试离婚的好处在于可以让双方不会在冲动的情况下做出后悔的决定，在现实面前，两个人都会客观主动地重新检查自己，体味对方的长处，检讨自己的不足，最后的抉择是理性的。假如试离婚过程当中，真的发现自己的婚姻已经无爱、无性、无益，并且状况不能被改善，那么试离婚也是给自己的缓冲期，当你告别这段婚姻时，你也会让自己有一个平和的心态，适时放弃，给自己一个重新选择的机会。
 

 
　　理性对待婚外恋
 

 
　　理念：社会对婚外恋继续保持理性态度。
 

 
　　人们对婚姻的责任感更多的来自于自我认识、自我约束、自我修正，而不是迫于外在压力。人们要求婚姻的质量和情感，要求夫妻之间的权利和享受，有了更多选择的自由和自主意识。
 

 
　　在婚外恋像频频上涨的物价一样的时代，我们要学会以我们的冷静和成熟的心理去承受，去面对，要知道，婚外恋，是挡不住的诱惑，但家却是避风的港湾。
 

 
　　婚姻自由度增加
 

　　理念：婚姻不再是从众行为，结婚与否是个人经过深思熟虑的选择，单身不婚、“丁克家庭”等生活方式可能成为多样化选择的内容。
 

 
　　“丁克”一词为英文Doubleincomeandnokids的缩写DINK，意即双收入、无子女的家庭结构。如今丁克家庭如雨后春笋般成倍增长，尤其是北京、上海这种超级都市里。最近，一则短消息引起了我的注意，去年我国的丁克夫妇已突破了一百万对。


婚姻中最缺的7样东西
 
　　托尔斯泰说过“幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭却各有各的不幸”。在中国，幸福的家庭的共性就是，以下的东西。
 

 
　　幸福是送人玫瑰，手有余香。
 

 
　　1.童心：其实只有童心未眠，才会永驻，才可历久弥新，所以最好能多保留一点天真、、多拥有一点爱好、好奇心。在外面尽管当“正人君子”，可回到家，大门一关就最好当个大孩子。
 

 
　　幸福是重温听潮的时刻幸福是那一日的夕阳。
 

 
　　2.：不少中国家庭太注重实际而缺少浪漫。不要以为浪漫无边就是献花、跳舞，不要以为没有时间、没有钱就不能浪漫。要知道，浪漫的形式是丰富多彩的、多种多样的。
 

 
　　幸福是手中的幸福是婴儿的笑脸。
 

 
　　3.幽默：说话幽默能化解、缓冲矛盾和纠纷，消除尴尬和隔阂，增加情趣与，让一家人乐融融。
 

 
　　幸福是平静的馨香幸福是开满鲜花的原野
 

 
　　4.亲昵：许多夫妻视经常亲昵为黏黏糊糊，解释“不当众亲昵”是不轻浮的表现。但专家研究发现，亲昵对提高家庭质量有着妙不可言的作用，而长期缺少拥抱、亲吻的人容易产生“肌肤饥饿”，进而产生饥饿。
 

 
　　幸福是一杯浓浓的咖啡幸福是知识的起航。
 

 
　　5.情话：心理学家认为∶配偶之间每天至少得向对方说三句以上充满的情话，如“我爱你”、“我你的某某”。然而，不少国人太过注意含蓄，很少把爱挂在嘴边，以为这样是浅薄、令人肉麻。不少中国夫妻更是希望配偶把爱体现在细致、体贴的关心上。这固然没错，但是如果只有行动，没有情话，会不会给人以“只有主菜，没有佐料”的缺陷感呢？
 

 
　　幸福是的关怀幸福是轻柔的抚摸。
 

 
　　6.沟通：不少中国夫妻把意见、不快压抑在心理，不挑明，还美其名曰“脾气好”。其实，相互闭锁，只能导致误会加深，长期压抑等于恶性能量，一旦爆发，破坏性更大。正常的做法应该是加强沟通，有意见、不快应该诚恳、温和、讲究策略地说出来，并经常主动地了解对方的想法。吵架也不一定是坏事，毕竟它也是一种沟通的手段，只是应该就事论事，别进行人身攻击。
 

 
　　幸福是远离尘嚣的净土幸福是置身事外的安闲。
 

 
　　7.欣赏：人们经常用欣赏的眼光看自己的孩子，所以总觉得“孩子是自己的最好”；又因为常用挑剔的眼光看配偶，所以总认为老婆（丈夫）是别人的好。用不同的眼光去评价同一件事，结论会大相径庭。如果你不假思索就能数出配偶的许多缺点，那么你多半缺少欣赏的眼光。如果你当面、背后都只说配偶的优点，那么，你就等于学会了爱，并能收获到爱。
 

 
　　有不少沉浸在幸福中的恋人，在的殿堂门口踯躅徘徊，他们有的担心把握不住情感的方向；有的被的模式所困扰；还有的是对婚姻形式和礼数望而却步……
 

容许孩子犯错误：远离儿童习得性无助
什么叫儿童习得性无助？请看下面的例子：
    
妈妈让5岁的女儿把厨房里的碗摆到餐桌上，女儿却一不小心把碗全部打碎了。妈妈生气了，狠狠地训斥了女儿一顿。从此，女儿再不愿在吃饭前摆碗了。渐渐地，女儿在拿其它易碎或贵重的东西时也显得过分地小心翼翼。而这期间如果妈妈在女儿弄坏了什么贵重物件时又把女儿训斥一顿，女儿就会变得在妈妈让她拿任何东西时都会过分紧张，这种过分紧张会导致她拿东西慢而且容易出问题，这又将带来脾气暴躁的母亲更多的训斥。最后，女儿不愿意为妈妈拿任何东西了，妈妈也越来越少支使她了。时间长了，这个女儿就会认为自己什么事情都做不好，因此对做任何事情都失去了兴趣，甚至连试一试的愿望都没有了。

这就是儿童习得性无助。

儿童习得性无助是指儿童在最初的某个情境中获得了无助感，那么在以后的情境中还不能从这种关系中摆脱出来，从而将无助感扩散到了生活中的各个领域。这种扩散了的无助感会导致儿童的抑郁并对生活不抱希望。这是一种可怕的感受，在这种感受的控制下，儿童会认为自己无能为力而不做任何努力和尝试。久而久之，儿童在思维、情绪和行为方面都变得退缩、畏惧而不敢作为，从而使其性格发生了重大转变。

退缩的儿童就是由于或多或少地体验了这种习得性无助。儿童的习得性无助感主要来自于父母错误的教养方式：

如果父母不允许孩子犯错误，对孩子的错误厉声呵斥；
如果父母对孩子过分呵护溺爱，不给孩子自己做事从而体验成功的机会；
如果父母常常在亲属朋友面前数落孩子的不是，让孩子感到自己无一是处；
……  

那么，孩子很可能就会渐渐地产生习得性无助感而变得退缩和畏惧。

在孩子的世界里，父母就是他们的一片天。如果孩子眼中的父母是挑剔指责且不爱他们的，那他们的世界就真的如同天塌了一般，如此，他们还能是积极和勇于探索的吗？所以，请多给孩子包容和鼓励，千万别让他们体验习得性无助！

 
孩子谁带更聪明?
家庭教育专家认为，由父亲带大的孩子智商更高，性格更完善，他们在学校会取得更好的成绩，在社会上也容易成功。

同一个家庭，面对同一个孩子，两个大人的家庭教育却存在着许多看似细微的差异。教育差异主要是性别差异造成的，喜欢在家里照顾孩子的父亲在教育孩子方面有更强的目的性。想要培养孩子哪些品质，发展哪些方面的才能，父亲心中一般都是有计划的，而母亲在这方面就要差一些。大多数母亲对孩子都有较高的期望，但在实际教育过程中，母亲往往显得计划性较弱，没有针对性。这些差异主要体现在以下3点：

传授知识上：
父亲的知识面一般广于母亲，而且在政、史、地、哲、经上父亲往往精于母亲。因此，父亲给孩子讲得更多的是新闻时政、历史典故、各地民情风俗、英雄人物、商业故事等。而母亲则一般都给孩子讲童话，涉及史、地、哲较少，更少涉及政与经。这在拓宽孩子视野、丰富孩子知识上就稍逊一筹。
  
培养性格上：
父亲教育孩子要独立、果断，要具有勇敢精神和冒险精神。他们让孩子参与修理简单家电，让孩子大胆学骑自行车，带他们爬山、赛跑……而母亲总想保护孩子，不让他们受到任何伤害。她们不让孩子参加有一点危险的活动，她们总担心孩子会不小心碰着了、摔着了、累着了，她们使孩子显得更文静、更柔弱、更胆小一些。
 
教育方式上：
父亲一般鼓励孩子自己动手动脑做事情，而母亲则比较喜欢帮孩子做他们力所能及的事。父亲对孩子提出的无理要求时的态度一般都比较强硬，而母亲则时常心软、妥协而尽力甚至无原则满足。父亲带孩子上街，看的东西多，零食吃得少；母亲带孩子上街，看的东西不多，零食却吃得不少。
 
年轻的父亲们，不妨在教育孩子上多参与一些，露一手，让孩子的人生之路更平坦。

 
培养2-3岁宝宝的自理能力
导读：发展心理学研究表明，2-3岁是培养独立自主的关键期。家长们要抓住这个关键时期，放手让宝宝学习自理，让宝宝实现心理断乳，走向真正的独立。


　  一岁时的断乳，只是宝宝的生理断乳，由于运动能力有限，因此他还对妈妈有太多太多的依赖。但是到了两三岁，宝宝的独立意识就已经觉醒了，什么事情他都会希望自己做，这个时候就可以让他实现心理断乳。爸爸妈妈不能因为担心他弄得一团糟而拒绝让他尝试独立。父母要把某些事划入宝宝的责任范围，并且应遵循一个原则：那就是在他有能力学习做某一件事时，教他如何操作。

　　2岁宝宝的听说能力有了一定的发展，基本上能明白大人的话了;四肢活动、手的抓握及小手指的配合能力也比较强了，手眼已经能够互相协调起来，具备了独立做事的能力;而且，这时孩子进入第一反抗期，从主观上愿意尝试，很喜欢说不，以拒绝父母的帮助，父母应该顺水推舟，帮助宝宝成为一个自理能力超高的宝宝。

　　1、训练宝宝自己吃饭。

　　在宝宝2岁左右，他就会提出要自己进食。为了既让宝宝充分练习，又能方便打扫战场，妈妈可以在宝宝吃饭前，给宝宝穿上罩衣、戴上围嘴，武装到位;在周围的地上铺好报纸，告诉他：“从今天开始，宝宝要自己吃饭了。”为了吸引宝宝，不妨准备一个形状好看的餐盘，如树叶形的、草莓形的。将五颜六色的饭菜放入餐盘，再给宝贝做个拿勺子吃饭的示范，剩下的事情就交给宝宝自己完成吧。等孩子吃饱了，再清理“战场”。经过一段时间的训练，宝宝就能独立吃饭了。
 
2、 用杯子喝水

　　准备一个训练杯，就是有两个手柄、杯盖上有个突起的小嘴儿、嘴儿内有小洞的那种。宝宝双手握杯，将杯子举到嘴边用力吸，或直接往嘴里倒。一段时间后，取下杯盖直接喝。开始时杯里的奶或水不要太多，以少半杯为宜。熟练掌握了这个技能，宝宝下一步的任务就是学着从饮水机上接水喝了。当然，这时只让他接凉水。

　　3、穿、脱裤子与系扣子

　　在幼儿园，老师不可能挨个跟着宝宝上厕所，所以必须学会自理。每天上床前由宝宝自己脱衣服，传授要领：手放在腰部，用力往下推;学会了脱再学穿：两脚伸进相应的裤腿，两手用力提裤腰。裤子最好是松紧带的，学起来容易些。

　　在游戏中学系扣子能引起宝宝的兴趣，比如给娃娃、小熊等穿上衣服，将扣子伸进对应的扣眼中。这比单纯学习穿衣服有意思多了，效果还好。

　　4、训练勇敢的宝宝自己独立睡觉

　　由成人陪伴午睡的宝宝，会觉得幼儿园的午休时间很难熬。提前培养宝宝自己睡，能帮孩子“闯”过这一关。无论是白天还是晚上，都尽量让宝宝自己睡。开始，宝宝很不情愿单独躺在自己的小床上，妈妈不妨采取循序渐进的方式，比如说：“你静静地躺着，过2分钟我就回来。”2分钟后准时回到宝宝身边，然后再对他说你3分钟后回来，反复几次，时间一点点延长。当你不在的时候，留下音乐或故事给他听，在轻松的心态下，孩子容易入睡。

　　借助讲故事、做游戏的方式使孩子明白，爸爸妈妈、奶奶姥姥让他自己睡的目的是让他很快成为一个能干的“棒宝宝”;同时告诉宝宝：“我们或者老师就在隔壁，你睡着的时候会来看你。在你需要的时候，会立刻出现在你的面前。” 这样，孩子就有安全感了。
 

寒冬，不可当“宅宝宝”
        天气骤然变冷，很多人选择“足不出户”，但对于正在生长发育中的宝宝们，在寒冷的冬天更应勇敢地走出家门，经受“冷”的洗礼，才能锻炼出强健的体魄。

　　冷空气浴让宝宝拥有健康的身体

　　有意识地置身于一定的冷空气中，便称为冷空气浴。

　　接受寒冷空气对人体的刺激会给人体带来诸多益处：

　　1、利用空气和皮肤温度之间的差异刺激，加强体温中枢的调节活动，使皮肤血管收缩，减少皮肤血流量及汗腺分泌，提高肌肉的兴奋性与收缩能力。

　　2、经外界冷空气刺激，人体内脏温度相应升高，血液循环增加，能有效改善各脏器的功能状况。

　　3、宝宝通过与室外新鲜空气的充分接触，可提高对空气中温度与温度变化的适应能力。

　　4、新鲜空气可活跃宝宝的机体组织代谢，促进血液循环和神经系统的调节功能。

　　5、能使宝宝的呼吸变得慢而深，增强呼吸功能，减少呼吸道疾病。

　　6、空气中负离子可对大脑产生良好的刺激作用，使宝宝精神舒畅，从而改善食欲和睡眠状况。

　　掌握宝宝进行冷空气浴的程序

　　宝宝从出生后的第二个月就可以到户外进行冷空气浴了，不论是怀抱、车推，还是练爬行、走路，抑或是在睡眠，都可进行冷空气浴锻炼，只是无论哪一种方式都要循序渐进，严格掌握好时间、地点、温度和宝宝的承受状况。

　　一般冷空气浴

　　先从室内开始，开窗和门降温，在宝宝适应了室内低温后，便可到户外进行，但户外温度要恰当掌握。
 

四块糖的省思
育才小学校长陶行知在校园里看到男生王友用泥块砸自己班上的男生，当即制止了他，并让他放学后到校长室去。

放学后，陶行知来到校长室，王友已经等在门口准备挨训了。

一见面，陶行知却掏出一块糖送给他，并说：“这是奖给你的，因为你按时来到这里，而我却迟到了。”

王友惊疑地接过糖。

随后，陶行知又掏出一块糖放到他手里，说：“这块糖也是奖给你的，因为当我不让你再打人时，你立即就住手了， 这说明你很尊重我，我应该奖你。”王友更惊疑了，他的眼睛睁得大大的。

陶行知又掏出第三块糖塞到王友手里，说：“我调查过了，你用泥块砸那些男生，是因为他们不守游戏规则，欺负女生； 你砸他们，说明你很正直善良，有跟坏人抗争的勇气，应该奖励你啊！”

王友感动极了，他流着眼泪后悔地说道：“陶.....陶校长，你.....你打我两下吧！我错了，我砸的不是坏人，而是自己的同学呀！.....”

行知满意地笑了，他随即掏出第四块糖递过去，说：“为你正确地认识了错误，我再奖给你一块糖，可惜我只有这一块糖了，我的糖发完了，我看我们的谈话也该完了！”

说完，就走出了校长室。

一代教育家陶行知的这种教育方式在今日是很难见到了。

教育工作者也好，父母亲也可，请不要动辄摆出威严的面孔去训斥孩子。

尊重他们，他们才会尊重你，并聆听你的教诲。

千万要记得：当你想要帮助孩子前，必须先掳获孩子的心！

 
“三手烟”与儿童健康
       来自圣地亚哥州立大学乔治・马特教授以及马萨诸塞州儿童总医院乔纳森・维尼考夫博士等分别进行的研究结果表明，香烟燃烧时产生的烟雾中的有害物实际上难以消散，即便是香烟熄灭后仍然如此。

       无论你在何处吸烟，烟叶烟雾中高达90%的尼古丁等有害颗粒物将吸附在你的头发、皮肤、衣服、家具和墙壁上。当你吸烟后和你的孩子接触时，尽管你当时并没有吸烟，他或她仍然会遭受香烟有害物的侵害。研究人员将此现象称为“三手烟”。

       正如所有父母所知道的，还只会爬行的婴儿利用他们的触觉和味觉探索这个世界，他们湿乎乎的小手不管抓到什么都喜欢往嘴里塞。哈佛医学院儿科助理教授乔纳森・威泥克夫表示，小孩子由于呼吸的速度要高于成人，他们会吸入更多的化学物质。

       此外，“三手烟”在室内停留的时间相当长，香烟熄灭后它们依然存在。研究人员表示，同低含量铅环境相类似，低含量的烟雾微粒能造成儿童认知能力出现缺陷。研究表明，儿童培养儿童心理健康的几个要点
       心理学家经过长期研究认为，儿童时期是培养健康心理的黄金时代，各种习惯和行为模式，都在这时奠定基础，如果有一个好的开始，将来可使孩子们的品德智力得到健康的发展；如果在此时忽略了孩子的心理卫生，那么，希望孩子成人后有健全的人格和健康的心理，就比较困难，甚至是不太可能的了。

　　所以，作为父母应十分重视用科学的心理原则来训练儿童。

　　一、不要过分地关心孩子
　　这样做可以使孩子过度地以自我为中心，认为人人都应该尊重他，结果养成自高自大的性格。

　　二、不要贿赂孩子
　　要让孩子从小知道权利和义务的关系，不尽义务就不能享受权利。

　　三、不要太亲近孩子
　　应该鼓励孩子和同龄人一起生活、学习、玩耍，这样才能学会与人相处的办法。

　　四、不要勉强孩子做不胜任的事情
　　孩子的自信心多半是由做事成功而来，强迫他们做力所不能及的事情，只会打击他们的自信心。

　　五、不要对孩子太严厉、苛求甚至打骂
　　这样会使孩子养成自卑、胆怯、逃避等不健康心理，或导致说谎、反抗、残暴、离家出走等异常行为。

　　六、不要欺骗和恐吓孩子
　　吓唬孩子会丧失父母在孩子心目中的权威性，以后的告诫，孩子就不会服从了。

　　七、不要在小伙伴面前批评和嘲笑孩子
　　这会造成孩子怀恨和害羞的心理，大大损害孩子的自尊心。

　　八、不要过分夸奖孩子
　　孩子做事取得了成绩，略表赞许即可，过分夸奖会让孩子沾染沽名钓誉的不良心理。

　　九、不要对孩子喜怒无常
　　这样会使孩子敏感多疑，情绪不稳，胆小畏缩。

　　十、要帮助孩子分析他所处的环境
　　帮助孩子解决困难，而不是代替他们解决困难。应教会孩子分析问题、解决孩子的方法。

　　当然，要让孩子的心理健康的发展，不但要给予他们良好的教育，每以位做父母的更要给他们做出良好的榜样。


在暴露在微粒环境中的时间越长，其阅读能力越差。


孩子“人来疯”背后有心因
        所谓孩子“人来疯”，就是越有客人，越不听大人的话，以致影响了大人间的交流。这种现象多发生在2-7岁的儿童。在当今独生子女的家庭，这种“人来疯”有日渐增多的趋势。

　　儿童心理学家认为，其实这种“人来疯”有别于一些孩子每每见到人多时的瞎胡闹、乱起哄，而是某些孩子对自己不受“关注”的反抗。要知道，幼儿要求受到成人的关注不仅是他们的一种生理需要和安全需要，更是一种不可或缺的心理需求和情感需要。在一般情况下，他们会采取自我表现等积极的方式来引起大人们的关注，他们也迫切希望大人们对他的作为作出认可和称赞，从中获得自尊和自信。一旦他们发现自己不受关注，原来总是家庭“中心”的孩子发觉，家里来了客人后自己总被忽视，就可能产生自卑或微不足道等负面感觉，进而作出一些在大人们看来极其“怪诞”的举动，如假装生病、拒绝吃饭甚至破坏物品等。

　　矫正孩子“人来疯”的原则是满足孩子合理的需求，帮助孩子完成从“前台”到“后台”的转换。客人没来之前，就要让孩子知道在不同的时间应该扮演不同的角色。客人到来后，给孩子一些表演的机会，例如让孩子背诵一首唐诗或者让孩子弹一首曲子，然后给孩子一个明确的停止的提示，帮助孩子完成角色的转换。

　　总之，幼儿渴望受到大人的关注，说到底就是渴望受到大人的尊重，并从中确认自己的存在，这一渴望是否得到满足，对孩子的人格、自尊和自我意识的发展具有非常重要的意义。如果能搞清孩子“人来疯”的原因，就能设计一些对策，帮孩子表现得既有教养又不失活泼，同时，孩子在与客人的交流中也增强了社会交往能力。


 
培养幼儿自我控制能力
             幼儿的自我控制能力较差，不善于控制自己的行为和愿望。这同其生理发展密切相关。因为幼儿的神经纤维髓鞘化未完善，神经兴奋强于抑制。幼儿的自控力差还同其所处的环境有关。如果周围成人经常溺爱他、迁就他，任其所为，那么孩子必然失去自控力。

　　自我控制力是意志发展的基础，坚强的意志是人才的必备条件。自我控制力特别差的则过于任性、冲动，会影响人际关系和智能发展，造成性格偏异。

　　如何培养幼儿的自我控制力？主要有如下三点：

　　（一）培养幼儿的良好行为习惯。对幼儿自我控制力的培养，最初可以在习惯方面。如要求孩子准时起床、准时就寝、不偏食、不挑食等。随着孩子年龄的增长，对他的自控能力培养着重于社会道德规范和社会责任心等方面，如要求孩子在集体生活中要遵守集体规则和纪律，不可随心所欲地侵犯别人的利益等等。成人如长期坚持一贯的要求，不做无原则的迁就，孩子就会逐步学会控制、约束自己。

　　（二）帮助幼儿逐步学会评价自己的行为。培养孩子良好行为习惯时，成人要坚持说理，要让孩子知道“要这样做，不可那样做”的道理，让孩子用这些道理来评价判别自己的行为是对还是错，这样他就会以此来约束自己不做不该做的事情。比如，已经很晚了，孩子任坐在电视机前不肯去睡，家长若硬拖他去睡，一定会引起他的情绪对立，可以耐心地对他说：“今晚睡得太晚了，你明天早上起不来，到幼儿园会迟到的，会影响大家，还会使爸爸妈妈迟到”等等。成人坚持这么做，不迁就孩子，又不放弃耐心地说道理，久之就会使孩子渐渐学会评价和判别自己行为的适宜度，增强自我控制能力。

　　（三）充分发挥榜样的力量。幼儿善于模仿，易于感染。因此，成人可以充分利用文学艺术作品及现实的良好榜样去影响孩子，引导他们学习别人严格要求自己、克服困难的良好行为。
 


如何改变孩子的浮躁心理
 浮躁心理是当前一些青少年的通病之一，表现为行动盲目，缺乏思考和计划，做事心神不定，缺乏恒心和毅力、见异 思迁，急于求成，不能脚踏实地。比如，有的孩子看到歌星挣大钱，就想当歌星;看到企业家、经理神气，又想当企业家、经 理，但又不愿为了实现自己的理想努力学习。还有的孩子兴趣爱好转换太快，干什么事都没有常性，今天学绘画，明天学电脑 ，三天打鱼两天晒网，忽冷忽热，最终一事无成。

　　浮躁心理的产生主要有以下原因：

　　1.家长的影响。我国正处于社会转型期，社会利益和结构在进行着大调整，在改革带来的社会变化面前，不少家长 的心理处于矛盾状态，既对改革的成果表示赞成和满意，又担心和忧虑在新体制带来的震动和冲击面前无法适应，因而患得患 失，心神不安。也有的家长急于脱贫或改变生活的现状，表现出急功近利，出现急躁的心态，恨不得一眨眼成为“先富起来的 那一部分人”，这种心理也影响到子女。

　　2.与遗传有关。心理学的研究表明，具有强而不灵活、不平衡的神经类型的人，容易急躁，沉不住气，做事易冲动 ，注意力易分散。

　　3.意志品质薄弱。有的父母只知给孩子灌输知识，却不知培养孩子的意志品质，因而造成有的孩子学习怕苦怕累,做事急躁冒进，缺乏恒心。

　　为了改变孩子的浮躁心理，父母应指导孩子注意以下问题：

　　1.教育孩子立长志。俄国伟大作家托尔斯泰说过：“理想是指路的明灯。没有理想，就没有坚定的方向;没有方向 ，就没有生活。”父母只有帮助孩子树立远大的理想，才能使孩子明确生活的目的和对崇高理想的追求，具有对生活和学习的 高度责任感，这对防止孩子浮躁心理的滋生和蔓延是十分有利的。父母在帮助孩子树立远大理想时，要注意两点：一是立志要 扬长避短。有的孩子立志经常不考虑自身条件是否可行，而是凭心血来潮，或看到社会上什么挣大钱，就想做什么工作。这种 立志者多数是要受挫的。父母应该告诫孩子，根据自己的特点来确立目标(最好和孩子一起分析孩子的特点)，才会有成功的 希望，千万不要赶时髦。二是立志要专一。

　　俗话说：“无志者常立志，有志者立长志。”父母要告诉孩子立志不在于多，而在于“恒”的道理。要防止孩子“常 立志而事未成”的不好结果的产生。正如赫伯特所说：“人不论志气大小，只要尽力而为，矢志不渝，就一定能如愿以偿。

　　2.重视孩子的行为习惯。一是要求孩子做事情要先思考，后行动。比方出门旅行，要先决定目的地与路线;上台演 讲，应先准备讲稿。父母要引导孩子在做事之前，经常问自己这样一些问题：“为什么做?做这个吗?希望什么结果?最好怎 样做?”并要具体回答，写在纸上，使目的明确，言行、手段具体化。二是要求孩子做事情要有始有终。不焦躁，不虚浮，踏 踏实实做每一件事，一次做不成的事情就一点一点分开做，积少成多，积沙成塔，累积的最后即可达到目标。

　　3.有针对性地“磨练”。父母可以采取一些措施，有针对性地“磨练”孩子的浮躁心理。如指导孩子练习书法，学 习绘画，弹琴，解乱绳结，下棋等，有助于培养孩子的耐心和韧性。此外，还要指导孩子学会调控自己的浮躁情绪。例如，做 事时，孩子可用语言进行自我暗示，“不要急，急噪会把事情办坏”，“不要这山看着那山高，这样会一事无成”，“坚持就 是胜利”。只要孩子坚持不断地进行心理上的练习，孩子浮躁的毛病就会慢慢改掉。

　　4.用榜样教育孩子。身教重于言教。首先父母要调适自己的心理，改掉浮躁的毛病，为孩子树立勤奋努力，脚踏实 地工作的良好形象，以自己的言行去影响孩子。其次，鼓励孩子用榜样，如革命前辈、科学家、发明家、劳动模范、文艺作品 中的优秀人物以及周围的一些同学的生动、形象的优良品质来对照检查自己，督促自己改掉浮躁的毛病，教育培养其勤奋不息 ，坚忍不拔的优良品质。
 
 

和孩子沟通七大秘诀
俗话说：子女好与坏，在于沟通和关怀。家长要学会与孩子沟通的艺术。没有两代人之间正常的心理沟通，就没有有成效的家庭教育。要学会利用身边的景、物、社会生活等来促进与孩子心灵的交流。这里将给家长描述与幼儿沟通的技巧和方式：

　　1、把自己变成孩子，和孩子融成一片。在和孩子进行交流时，很多家长喜欢用训斥和居高临下的态度去对待幼儿，孩子在家里没有玩伴，这会让孩子心里对父母产生一种距离感和恐惧感，试问在这样的情况下孩子怎么会敢和爸爸妈妈进行沟通，或对爸爸妈妈提出问题呢?

　　2、和孩子密切相处，了解孩子的想法和喜好。沟通最主要的一个方式就是聊天，爸爸妈妈们要腾出时间和孩子相处，密切观察孩子对哪些事物感兴趣，了解他最近是否遇到苦恼的问题，然后就孩子的想法和喜好寻找话题进行交流，这样会激发孩子和父母交谈的兴趣，促进亲子关系。

　　3、学会倾听孩子，学会向孩子倾诉。现在很多文章都在引导家长要学会倾听孩子，但却忽略了一点，那就是家长要学会向孩子倾诉。沟通是互动的，是双方面的。如果家长只一味倾听孩子的想法，那你的孩子就可能会变成一个只喜欢吐苦水，寻求别人帮助却不会倾听别人的想法帮助别人的人了。

　　4、体会孩子的感受。当孩子的玩具坏时，或当孩子和小伙伴闹别扭时，孩子会难过上好半天，如果家长认为：小孩嘛，很快就会忘记的。或者就只会一味和孩子说：“没关系的，要坚强点。类似这样硬邦邦的安慰，孩子会觉得你根本体会不到他的难过，久而久之，他遇到困难时就不会和你说，而是一个人憋在心里了。如果父母改成说：“我也很难过，我们一起来想想有什么好办法可以解决这件事情好嘛?”相信你的孩子会很愿意和你沟通的。

　　5、了解孩子的潜能，对孩子的要求要适当合理。每个孩子都拥有独特的资质和潜能，如果想让你的孩子有良好的发展，那么现在开始先停止按你的喜好来为孩子选择学习的内容，停止逼迫孩子进行一些活动。了解来自与观察，例如：孩子对音乐声特别敏感，听到音乐声就特别兴奋，平时能模仿不同的声音，对音阶的掌握很准确，喜欢各种乐器，那么表明你的孩子在音乐方面有很大潜能，可以和孩子进行商量让他参加音乐类的学习。

　　6、认真对待孩子提出的问题。0~6岁的孩子都是好奇宝宝，他们提出的每一个问题都可能是他们细想火花的一次闪现，如果家长随意对待，敷衍了事或者信口雌黄，那么你可能扼杀了孩子一次具有创造性的想法或把孩子引到了一个错误的方向上。家长要珍惜孩子的好奇心，对孩子提出的问题，要有耐心，认真回答。在方式上不可运用生搬硬套理论解说或成人化口语，尽量采用拟人化或童话式的方法给孩子讲解，符合孩子“泛灵”的特点。

　　7、避免对孩子使用命令的口气。家长在和幼儿说话时尽量避免用“我警告你……”，“你马上给我……”，“你怎么那么笨……”，“我不允许……”等具有威胁、命令、责备、拒绝等用语。也许你一时控制不住自己说出的一句话，会对孩子幼小的心灵产生重大的影响。当你很生气时，一定要让自己的情绪稳定下来后再去和孩子进行交谈，因为人生气的时候是会失去理智的，不要让不理智的情绪控制住你的语言。 
 

宝宝难开口 多外出交友
初为人父人母，最盼望的莫过于听到孩子亲口叫出爸爸妈妈。然而，同龄的孩子已能蹦出一连串的话语了，有些宝宝却连爸爸妈妈这样简单的词组都说不清。早教专家表示，宝宝说话晚，原因有很多。看一看你家宝宝属于哪种情况。

　　表现一：宝宝会说的词语不多，吐字不清楚，听力也存在问题，有时候别人和他说话，就好像没听见似的。

　　分析：孩子学说话，首先要听得懂别人的话。如果孩子存在听力受损、智力低下、铅中毒、口腔肌肉发育不足和孤独症等问题，都会影响他的语言发育。

　　其中，听力受损最为常见，如孩子出生时得过黄疸等疾病，影响了听神经，或者孩子患有化脓性中耳炎，使耳膜的活动性减弱，都会降低孩子的听力。而很多时候，孩子的听力受损并不严重，只是对某一频段的声音听不到，家长很难发现。

　　支招：

　　一旦发现孩子语言发育迟缓，一定要及时就医，找对病根，并进行语言康复训练。在治疗期间，家长最好面对面地跟孩子说话，而且发音一定要清楚。

　　表现二：宝宝的听力没有问题，智力发育也很正常，你说的话他都懂，可他宁肯打手势也不愿开口说。

　　分析：一般情况下，孩子在１０－１５个月之间就会开始说话，到２岁多应该会说含有主语和动词的简单句子了。如果宝宝没有生理原因，语言发展仍然缓慢，父母就该考虑是不是自己的教养方式出了问题。

　　指责、嘲笑让宝宝不愿开口。很多家长都喜欢把自己的孩子和同龄孩子做比较，如果当着外人的面批评宝宝说话不如别的小朋友清楚流利，甚至嘲笑宝宝读音不准确，都会刺伤他的自尊心，让宝宝对开口说话产生恐惧和厌恶心理。

　　包办代替让宝宝懒于说话。很多“勤快”家长对孩子过分溺爱，让宝宝失去了学说话的动力。如孩子想喝水，刚想张嘴提出要求，这时眼明手快的父母就已经把水杯递了过去。时间久了，孩子就会形成惰性心理，不愿再张嘴说话，而是通过手势和眼色来表达自己的需求。

　　语境不统一让宝宝无从开口。现在很多家庭里，语言环境非常复杂，如一个小朋友的爷爷说上海话，奶奶说地方话，而爸爸妈妈说普通话。同时面对几种不同的语言，让处在语言敏感期的宝宝一时之间不知道自己究竟该跟谁学说话，他很可能会选择不说。

　　缺乏交流让孩子没有学说话的语境。现在大多数家庭里都是老人带孩子，而老人本来就话少喜静，如果父母下班后再不和孩子进行充分的语言交流，那么孩子就会缺乏学习语言的情境，语言发展自然受影响。

　　支招：

　　和宝宝多说话、多交流。每天都要拿出大量时间和宝宝说话，哪怕是你在说，他在听，也会对宝宝的语言发育有影响。如每天给宝宝穿衣服时都说“宝宝伸胳膊”、“脚丫出来了吗”，或者“今天真是个好天气”等，宝宝会逐渐对“脚丫”“天气”等词汇熟悉起来，为将来开口说话做好准备。

　　鼓励宝宝多开口、多模仿。比如，让宝宝坐在腿上，妈妈指着苹果发音，让他摸妈妈的嘴唇和鼻子，然后说“苹果”。孩子说对了，就给些小奖励。即使宝宝发音不准确，也不要训斥或嘲笑他，温柔地纠正就可以。

　　对宝宝的要求要延迟满足。比如，宝宝用手势告诉你他想要桌子上的水杯，这时你要引导他用语言提出自己的要求。如把水杯和玩具同时递给他，并问他：“宝宝，想要什么？水还是小熊？”直到宝宝开口说出他的愿望，再递给他。

　　扩大宝宝的社交圈。经常带宝宝去小朋友多的地方玩，并鼓励他和年龄稍大的孩子一起玩。这样在开心的游戏中，在和别的宝宝的交流玩耍中，宝宝就会发现，开口说话并不难。
 
 


如何让孩子不任性
一般说来，儿童由于心理发展还不成熟，对许多事情缺乏认识和判断能力，多少都有点任性。任性是孩子普遍存在的问题，如果我们放任孩子的任性，将会影响他们的人际交往，因为任性的孩子很难与同伴友好合作、分享、协商，他们往往随心所欲。 ――lansin.com

　　任性的孩子通常借助在地上打滚、不停地哭闹、乱扔东西等行为来表现他们的情绪和要求。

　　从心理学角度来看，是个性偏执、意志薄弱和缺乏自我约束能力的表现。环境是导致儿童产生任性心理的主要原因。随着生活条件的改善和独生子女比例的增加，不少孩子成为家庭的中心，想怎样就怎样，缺乏行为规范和自我约束意识。还有的家长对孩子知识方面的要求严格，而在个性品质、行为习惯等方面没有要求，孩子想干什么就干什么。这样的教养方式必然会造成孩子的消极创造性行为。再就是随着人们居住条件的改善，出现了不少“高楼儿童”，这些孩子很少有机会与其他孩子一起玩。与同伴交往机会的缺乏，导致孩子的玩伴由成人来替代，这就会使孩子缺少互助、合作的意识，缺乏谦让、自制的行为。有位家长说：“我们孩子闹起脾气来，任何人都吃不消，他吃饭从不按时三餐，想吃时就吃，而我们吃饭时，他准是在一旁玩个不停，且最好由人陪在他身边，如果硬劝阻他，他会哭闹不止。”像这样的儿童就可以被认为有任性心理症结。

　　虽然孩子任性心理不是天生的，是家长不加约束，放纵教育的结果。但是，孩于的任性发展到一定程度，就有必要从心理上加以纠正。

　　儿童任性心理得不到纠正的话，会妨碍孩子的心理健康和心理的正常发展。同时，孩子任性时通常会伴随着烦躁、愤怒的情绪，经常性的情绪失控就会对健康产生较大的不利影响。因为任性会导致无法正确认识和判断事物，个性固执不明事理，妨碍生活能力的发展，不善与人交往，难以适应环境，不被别人接受而陷人孤独，经不起生活的考验和挫折，对孩子健康成长不利。严重的还会由于易冲动而犯罪。作为家长首先要明确要求，预防在先：家长平时对孩子的行为要有明确的要求，如制定一些简单、明确的规则。规则一旦制定，就要坚决执行，以此来规范孩子的行为，如待人接物的礼貌要求、作息时间的安排等。这些规则可以使孩子明白自己的行为并不是随心所的，而应该受到一定的约束。当然由于孩子任性的表现干差万别，因此解决任性的方法也要根据因人因时因事加以实施，宗旨在于给孩子提供适当的约束，增加其心理自控能力，可参照以下几种方法：

　　1、采用“负强化”的方法。

　　任性,哭闹,家庭教育当孩子任性时，有的家长大声训斥、恐吓，甚至打骂，这不仅无益于问题的解决，还有可能造成孩子的逆反心理，使孩子进一步用任性的行为来与家长抗争。家长可以用“负强化”的方法，即以不予理睬的方法来对待孩子的任性。例如，孩子吵着要买玩具，甚至在地上打滚，父母可采取不劝说、不解释、不打骂的方法，让孩子感到父母并不在意他的这些行为。当孩子闹够了，从地上爬起来时，父母可以说：“我们知道你不开心，但你现在不闹了，真是一个好孩子。”并表示出高兴、满意和关心，跟孩子讲道理，分析他刚才的行为对不对。

　　2、转移孩子的注意力。

　　孩子注意力集中的时间比较短，父母可以利用这一特点想办法转移他的注意力，改变孩子的任性行为。如一个跟着母亲购物的儿童，在商场里玩得很上瘾。母亲急着赶回家，可他就是不愿意走。如果母亲说，“我们回家吧。”他可能坚持要在商场玩;如果母亲说，“走，妈妈带你去坐汽车。 ”他可能愉快地答应了。然后妈妈领着他坐公共汽车回家。

　　3、在情绪上表示理解，但在行为上要坚持对他的约束。

　　如吃饭的时候，孩子忽然想起爱吃的菜今天没有，就生气地拒绝吃饭。即使冰箱里有原料，母亲也不应该迁就孩子给他做，应明确表示饭菜准备好了，就不应该随便更换。如果孩子继续闹，可以让他饿一顿，等他感到饥饿时，自然会找食物吃。

　　4、有时可以采用暂时回避的方法。

　　有些孩子的不合理要求没有得到满足就纠缠不休，这时，家长可以暂时不去理他，让他感到哭闹的方法是无效的，他就会停止。事后可以与他坦诚地交流，让他说明原因。在这时再进行说服教育工作。这种方法对于理智水平较差的家长可能难于做到。

　　5、榜样暗示法。

　　当孩子出现任性行为时，家长可以用电影、电视或图书故事中的典型人物的具体形象、具体情节和行为活动给孩子看或讲给孩子听，使他从中受到暗示，得到启发和教育。

　　6、吸引法。

　　家长可以从孩子任性的指向性和动机中发现一些蕴藏着的积极的可培养的心理因素，即所谓的“闪光点”加以诱发和引导。这样做，可保护孩子的自尊心，

　　当然，解决孩子任性的方法还很多，关键在于培养孩子认识和判断事物的能力。
 

别把孩子带成了胆小鬼
  常有家长抱怨说孩子胆小，瞧，有的孩子看到家里来了陌生客人就哭着躲在父母背后；有的孩子兴高采烈地跟父母到儿童乐园玩，可是看着那一个个旋转、摆动的游戏机，却一项也不敢上去玩；在自助餐厅里，爸爸妈妈只是去自助吧台拿东西，有的孩子只一下看不见父母，就会放声大哭……

　　美国心理学家研究表明，许多成年人的拘谨可以追溯到他的儿童时代。如果孩子的拘谨在儿时得不到解决，那么，不合群、不爱与他人交往的个性将会妨碍他今后事业上的成功。即使有的孩子有聪明才智和一技之长，也会因不善于处理人际关系而在人生道路上遇到意外的困难。

　　现象追踪

　　怕物 需时刻安抚

　　刘女士的孩子如今3岁，准备过了春节上幼儿园，她说自己的女儿“相当胆小”：每次拿到新玩具，尤其是体积较大、会动会唱歌的玩具便会放声大哭，虽然熟悉后女儿会非常喜欢这些玩具。平时，带她去玩蹦蹦床、滑梯，女儿不仅不敢玩，还会发脾气，要妈妈安抚很久才能平复。

　　怕人 难正常交流

　　罗先生的儿子今年7岁，已经上小学二年级了。他说儿子源源小时候就特别胆小，家里只要来了客人，无论认识与否，便会躲在自己的房间里不出来。在外边，走路喜欢溜边儿，尤其是靠着墙角走他才会感到安全。有一次，罗先生带儿子出去散步，正好遇到熟人停下来说话，熟人刚问了罗先生的儿子一句：“学习好不好？”他立刻躲在罗先生的背后，并拖着衣角要求赶快离开。在学校里，源源不到万不得已，绝对不和老师交流，而且和老师一说话就脸红。

　　一次，爸爸妈妈带他到自助餐厅吃饭，只是去吧台拿东西，离开一小会儿，源源便放声大哭。

　　怕生 不许别人碰

　　李先生说他原本没发现自己5岁的儿子胆子小，只是觉得孩子有些怕生，本以为是正常的，但是暑假时他将儿子带回乡下老家，儿子的问题非常明显地暴露出来了。

　　李先生说，老家有几个和儿子差不多同龄的堂兄弟姐妹，儿子一回老家，就哭着不肯进门，吵嚷着要回家，6岁的小堂兄和4岁的小堂妹很大方，热情地想拉李先生的儿子一起玩，可是孩子一见这种状况便吓坏了，尖叫着甩开手不许他们碰他，众人安抚了半天才平静下来，平白给李先生增添了麻烦。

　　怕黑 不敢自己睡

　　今年9月，丁当上小学一年级了，“你是小学生了，应该自己睡。”开学第一天，丁当的妈妈贾女士就这么跟丁当说。如今，为了让儿子自己睡
 
觉，贾女士还在和儿子做着“斗争”――不仅给儿子买了他喜欢的带滑梯的儿童床，还按他的要求重新布置了整个房间。

　　即使如此，“我怕黑！”只要贾女士一说起让他独自睡这件事儿，丁当就会硬硬地顶回去。尤其让贾女士苦恼的，是问丁当为什么怕黑，他说黑夜里有许多怪物，会把他捉走。而且，告诉丁当“怪物”并不存在，他还不相信。

　　原因分析

　　孩子胆小“错”在父母

　　孩子胆小的问题与父母的教育有很大的关系，许多做法或是过于简单，或是处理过急，才造成了孩子的心理紧张。比如，父母过度限制孩子的活动，不准孩子单独外出，不让孩子多接触同龄伙伴，久而久之，孩子就不合群，缺乏交往能力；父母过分娇宠孩子，事事包办替代，使孩子丧失锻炼的机会；或者父母过分严厉，孩子整日战战兢兢。

　　原因一：家长保护太多

　　家长对孩子保护太多是让孩子胆小的主要原因。如今，大多数家庭都是独生子女，全家人呵护备至，无论是在生活细节中还是学习过程中，一些本该让孩子自己解决的问题家长都会代劳。

　　这种情况在城市里更加严重，家长会时常灌输给孩子过分的“安全意识”，比如“绝对不要和陌生人说话”、“外面太危险”，甚至有些家长用恐吓的语气来教育孩子，这些意识在孩子心中落地生根，便会让孩子觉得只有在家里、在父母身边才是安全的，其余地方都不安全。因此当孩子离开了家，便会出现害怕、退缩等表现。

　　原因二：触觉学习不足

　　3岁之前的孩子正是需要父母尤其是与母亲多进行亲密接触的年龄段，从心理和生理方面来说，妈妈要多抱孩子，这样孩子才不会产生“皮肤饥饿”，也有利于触觉学习。

　　然而，如今许多孩子往往是非母乳喂养的，加上在成长过程中，爸爸妈妈工作太忙，总是由祖辈、保姆帮着带，没有太多时间照看孩子，因此造成了孩子触觉学习不足。而这会引发大脑分辨能力差，令孩子对外界的刺激不是太迟钝，便是太敏感。触觉学习不足的最直接表现就是害羞、黏人、怕生、情绪不安等，还可能产生挑食、偏食、咬人、自伤等行为，严重的话更会出现自闭现象。

　　原因三：玩伴选择不当

　　如果孩子胆小，大多数家长根据“近朱者赤”的理由，希望并鼓励孩子与年龄大一些且胆子大的伙伴交往，但对一部分孩子而言，其结果反而不妙。在与比自己强大的同伴接触中，他们变得更自卑

，更拘束。

　　因此，家长切勿一厢情愿把孩子往优秀的群体中赶，“正负得负，负负得正”的情况，在教育中也会是屡见不鲜的。所以，最好就是为孩子选择一个性格开朗、身体壮实、年龄比自家孩子小一些、其家长待人热情大方的小伙伴，让孩子经常与小伙伴在一起玩耍。这样的小伙伴容易与年龄稍大但胆小的孩子玩到一起，而你的孩子也就有了可以仿效的小榜样，而且小伙伴的家长待人热情大方，保证了孩子去玩时，大人不会干涉。

　　原因四：看不到“闪光点”

　　对于孩子的畏缩行为，如不敢滑滑梯、跳蹦床、说话声音太小等，父母要尽量克制自己的感情，不做太强烈地反应，而应善于发现并强化孩子身上的“闪光点”，避免拿别人的标准来判断自己的孩子。最胆小怯弱的孩子，偶尔也会有“大胆”的举动，也许在父母看来这微不足道，但做父母的，必须努力捕捉这些稍纵即逝的“闪光点”，给予必要的乃至夸张的表扬、鼓励。

　　但现实中不少家长不但对孩子表现出来的勇敢漠不关心，而且经常拿别的孩子来比较，“你这算什么，谁谁比你本事大多了”，“谁在演讲比赛中拿了大奖，你连讲台都不敢上”……这些话语严重损害了孩子的自尊心，使孩子越加自卑胆怯。因此，家长对于胆小的孩子必须坚持“多肯定，少批评；多鼓励，少指责” 的原则。

　　应对手册

　　让孩子在生活中获取经验

　　第一，创造一个温馨的家庭气氛，让孩子自由自在地生活，并让孩子有充分发挥的余地。

　　允许孩子害怕，千万不能讥笑孩子“是胆小鬼”，而要千方百计解除他的恐惧。晚上孩子可能是在黑暗中看到一些影子而感到恐惧，就应该对孩子说这是树的影子，就像人的影子一样，是很自然的事。别把孩子推向害怕处，不可说：“别怕，冲过去啊！去了你就会看到没什么可怕的。”

　　第二，要有意识地让孩子在日常生活中获取有益的经验。

　　平时，处处注意培养孩子的独立性、坚强的毅力和良好的生活习惯，鼓励孩子去做力所能及的事情，让他学会自己照顾自己。当孩子遇到困难时，不要一味包办，而要让他自己想法解决。当然，开始时父母要予以必要的指导，使孩子慢慢学会自己处理各种事，而不能一下子就不问不管使孩子手足无措，更加胆小。例如孩子害怕螃蟹，不妨教给他捉蟹的办法，只要捉住蟹的身体的两侧就不会被钳住了；有的孩子怕猫，
家长可以告诉他，只要不去拉它的尾巴，猫是不会咬人的；有的孩子怕狗，家长要告诉他，狗喜欢跑、追，不靠近它就是了。

　　第三，家长的榜样也很重要。端正教育态度，从思想上认识对孩子的溺爱、娇宠，只会造成孩子怯懦、任性的性格。父母要树立起纠正孩子怯懦性格的信心，要认识到只有教育得当，才能使孩子得到健康发展。父母自己不该无缘无故地什么都怕，什么都吃惊，如打雷时，倒是母亲先喊起来。不要遇到一点点事就大惊小怪，例如妈妈不当心划破了手，就不声不响地擦上一些红药水。孩子看到妈妈一点儿也不在乎，他遇到类似的事也就不害怕了从容应对小儿“无赖”
 宝宝乖巧的时候，做父母的总是觉得自己是世界上最幸福的人；可惜一旦小东西在公共场合发起脾气，连哭带闹、满地打滚的时候，那种尴尬足以让任何爹妈感到颜面扫地和绝望。别着急，那些发疯的小魔头并非不可驯服，只要你能够保持足够的耐心。

　　我希望可以写一封信向去年12月15日乘坐从纽约到洛杉矶的174航班的所有乘客致歉，因为我就是那个哭闹不停的2岁男孩儿的母亲。正是那个小皮猴，霸占住走廊通道，挡住饮料车达20分钟之久；正是这个小皮猴，尖利的哭叫有如魔音传耳、连玻璃都能击碎；正是这个小皮猴，被我强行抱回位子以后，就开始对着前面的椅背拳打脚踢，足足表演了10分钟―抱歉啊，前面的那位，那10分钟对你来说一定度日如年吧，哎，我也是一样啊!

　　儿子大闹天宫之后，心满意足地睡着了，我却在别人责备的眼光里恨不得找个地缝钻进去。好在坐在我身边的两位乘客，在我不知所措的时候不断地给予安慰 ―等几年以后你再回想起今天的经历，一定会觉得很好笑。没错，在那么难堪的情况下，我能做的表情也只能是苦笑了。

　　学龄前的宝宝虽然已经掌握了部分语言，但尚不能准确表达出自己的每一种感受。因此，经验告诉我们，避免孩子突然大哭大闹的最基本原则是，确保他们不感到饥饿、疲劳或无聊。但有时候，一个吃得饱、睡得足、精神头儿很旺的宝宝也可能突然就在公共场合耍起“无赖”。这时候我们应该怎么处理呢？让我们来听听专家是怎么说的吧。

　　情景设定一：超级市场

　　有一次我带着儿子到超市买东西，那时候他才18个月，我就像以往那样把他放在专用的儿童购物车里。然而那天他突然尖叫着要出来，我当然不准，于是小东西便抓起一块面包拼命往嘴里塞，就好像一个礼拜没吃过东西似的。还没等我反应过来，他又抓过一把香蕉狂吃起来。我身边的几个女人都冲我皱眉头，还以为是我没有喂饱孩子。我当时实在是让小家伙的举动给弄懵了。

　　可能刺激到宝宝的因素

　　● 周围环境的色彩过于明亮或者宝宝一时间看到和接触到的事物过多；

　　● 看到了自己想要的东西，却发现自己根本得不到；

　　● 感到无聊；

　　你的处理方法：

　　发号施令：在带宝宝去超市之前，对他的表现提出要求。比如，“我们要给爸爸的生日晚餐买材料，可不是去买糖。”或者，“你可看那里的玩具，但是我们今天一个都不买。”有了这个前提，就算宝宝仍然会要求
 
。还应注重父亲
你给他买这买那，至少在要求没有得到响应的时候，他不会感到特别惊讶和失望。

　　激发宝宝的兴趣：我们可以把购物变成一种游戏，这样宝宝既不会过于兴奋也不至于感到无聊。超市里的互动游戏可以多种多样―我们可以用一包洋芋片和宝宝玩接球，可以故意唱些怪声怪调的儿歌，还可以让宝宝清点购物车里的东西。专家指出，对于两三岁的孩子来说，转移他们的注意力非常容易，因为在这个年龄他们对任何事物的兴趣都只能保持三分钟热度。对于大一点的孩子，你可以告诉他几样你要买的东西，然后让他帮助你寻找。

　　情景设定二：串门

　　前些日子，我们带着孩子到朋友家串门。儿子抱着一个拿着麦克风的小熊玩得不亦乐乎。正在这时候，朋友的小女儿一把把麦克风小熊抓了过去，我儿子一下子就大哭起来，小脸儿憋得通红。然后他就一边跺脚，一边把身边的糖果和饼干统统扔在了地上。我当时羞愧地简直无地自容。

　　可能刺激到宝宝的因素

　　● 分享受挫；

　　● 受到了玩伴的挑衅；

　　● 输了游戏(尤其当宝宝和赢家有摩擦的时候)；

　　你的处理方法：

　　教他们如何面对失败：对宝宝来说，当事情没有向所希望的那样发展的时候，他们很难控制好自己的情绪。因此，父母要告诉孩子所有的游戏都是有输有赢的，也只有这样游戏才会有趣。在和宝宝做游戏的时候，父母不妨故意输掉几次，然后让宝宝看看自己是如何面对输赢的。可以这样说，“虽然我输了，但这个游戏还是非常有趣，也许下一次我能赢呢。”

　　告诉宝宝并非每一样东西都可以分享：小孩子往往不能忍受别人和自己分享每一样自己喜欢的东西，这与自私不同，是天性使然。父母必须正视孩子的这一特点，在别的小朋友来家里玩之前，帮孩子把最喜欢的几样玩具收起来。父母的做法告诉孩子，你尊重他所喜欢的东西，但分享也是游戏的一部分。同时告诉宝宝，小朋友不会把宝宝的玩具带回家。

　　公平裁决：如果你的小东西为了玩具和小伙伴打起架来，你应该立刻上前制止，然后告诉两个孩子：你们要轮换着玩。这种说法比“让着弟弟”要好得多，因为对孩子来说，后一种说法并不公平也难以接受。你需要扮演裁判的角色，以确保每隔一段时间两个孩子便交换玩具。

　　情景设定三：离开好玩的地方

　　女儿两岁半的时候，我曾经带她去看过一次芝麻街的儿童话剧。演出结束以后，孩子死活也不肯离开，又哭又叫抱着剧院的椅子不撒手。讲道
理未果后，我不得不将她强行抱走，结果她从剧院一路哭闹到停车场，直到被丢进车里、哭哑了嗓子才肯作罢。

　　可能刺激到宝宝的因素

　　● 活动结束或者从活动中退出；

　　● 改变活动项目(如从看电视变成穿衣服上学)。

　　你的处理方法：

　　打好“预防针”：被命令的感觉会让孩子沮丧，因此父母在某件事情将要发生之前应该让孩子知道接下来会出现哪些情况，这样就能让宝宝觉得掌握主动权的是自己而不是爸爸妈妈。比如，“我们再玩三次滑梯就该回家了”，或者“吃完雪糕我们到外面去玩。”

　　制定规矩：当孩子感到事情不在自己掌握的时候就容易大声哭闹、乱发脾气。而规矩能给与他们必要的安全感。比如，当游戏日结束的时候，我们可以规定宝宝与其他小朋友握握手；从公园回家之前在喷泉边玩一会儿水等等。

　　休息一会儿：完成一种活动，准备开始另外一种活动之前，父母可以带着宝宝找一个相对安静的地方休息一会儿，平稳一下心情。虽然这样做有点耗费时间，但可以有效避免孩子过于兴奋。

　　经常给予表扬：如果宝宝能够不哭不闹乖乖地跟着父母从小朋友家或者游乐园离开，我们就应该不失时机地给予表扬。这样可以让孩子知道自己刚刚的表现是正确的。我们可以说，“宝宝那么听话，真让妈妈骄傲”，或者，“今天玩儿得真高兴啊！”小孩子都喜欢正面的评价，因此父母对于正确行为的关注和鼓励能激励孩子将优点保持下去。

　　保持目光交流：盯住孩子的眼睛，让他明白你很关注他的行为并希望他能平静下来。同时，你也愿意与他沟通，听他所说的话。

　　吹口哨：你的口哨声能令孩子停止尖叫，他渴望知道你想说什么。

　　做“暂停”的手势：与孩子约定，只要你摆出暂停的手势，他就必须停止胡闹，在此之前的事情既往不咎，在此之后则处以重罚。

　　忽视存在：如果孩子是在家里大发脾气，你可以把他关在他的屋子里，让他自己反省一个下午，对他不闻不问。

　　以暴制暴：倘若孩子正准备伤害他人或是他自己，你可以用双臂将他紧紧抱在怀里，直到他平静下来。


对男孩性格的影响。父亲多和孩子说笑玩耍，注重多与孩子谈论爸爸，让父亲的形象和行为清晰地保持在孩子的心目中。

　　第四，家长要深入了解孩子产生恐惧心理的原因。有的孩子由于家长常常大声对他训斥，他一听到家长叫他就害怕；有的孩子在洗澡时被烫痛过，他就害怕洗澡等等。家长在孩子遇到一些他预料不到的事时，要对他讲明道理，讲清楚凡事都要当心一点，没有什么可以害怕的。

　　家长可以在孩子害怕时抱紧他。孩子怕滑滑梯，先抱孩子滑下来；孩子怕雷声，您就静静地抱着孩子，告诉他：“妈妈知道你怕雷声，雷只是大点儿的声音而已，不会伤害你。

　　第五，让孩子多接触外界。带孩子多与大自然接触，让孩子敞开胸怀，开拓眼界；还要教给孩子适当的技能，如唱歌、绘画、手工等，使孩子坚信自己并不笨，从而增加自信心，敢于参加小伙伴的活动。

　　鼓励孩子与人交往。可以多带孩子到各种集体场合，别人对孩子的友好表示，能使他感到快乐，孩子也会乐意与人交往。最主要的是要孩子和同龄伙伴多接触，帮助孩子结交新朋友，有意识地邀请一些小朋友到家中来，让他做小主人。


孩子委屈了 家长如何做
  在我们的身边，往往有不少孩子，在遇到不顺心的事情时、在经受一点点挫折时，常常大发脾气或是满脸委屈，两眼泪汪汪的。孩子的世界往往是敏感脆弱的，很多时候，他们在对待事情时总显得比成人要较真，他们更在乎父母、老师、伙伴对他们的评价。很多时候，一件不起眼的小事，一句无足轻重的话语，可能就会使得孩子感到莫大的委屈，而伤心不已。

　　万千宠爱造成了“输不起”的孩子

　　受着很多人的宠爱，爸妈的溺爱，老师的疼爱，在这样倍受关注的同时，孩子的自我优越感和自尊心也越来越强，更不容许他人打破他们的这种优越感，因此，当给予他们的关注稍微欠缺一点时，他们往往不能正确的理解和接受，常常会觉得自己受了委屈，从而采取自我防卫机制加以抵制和抗议。

　　释放孩子的委屈情绪

　　当孩子觉得委屈的时候，爸妈要及时了解他们委屈的原因，让他们的情绪得到释放，这样才能让他们形成健康、乐观的人格。

　　接纳孩子的情绪

　　当孩子受委屈时，能够将不快宣泄出来，是件好事。此时，只要孩子的言行不是太过分，家长、老师应该接受、允许孩子适度的哭闹。

　　之后，自然应该好好的去安慰孩子，设法使孩子的情绪在爆发后能够渐渐平复下来。但是，安抚孩子不应该是无条件的顺从孩子。如果毫无原则的一味迁就孩子，不能真正解决孩子的问题。

　　让孩子诉说

　　当孩子的情绪平静下来以后，家长、老师可以让孩子把事情的来龙去脉说一遍。一定要让孩子主动的述说，当孩子提及自己的感受时，鼓励其说出为什么会有这样的感受。家长、老师在仔细聆听后，可以心平气和的从其他人的角度设几个问题问孩子，引导孩子从他人的角度看问题。

　　提高孩子的心理成熟度

　　孩子在成长过程中难免会遇到这样那样的小挫折，爸妈要提高自己孩子的心理成熟度，而不是一味觉得委屈，要让孩子学会合理调节自己的情绪。心理成熟度高的孩子，面对社会和环境的变化较易适应，他们的自控能力、承受能力都比较好，比较“老练”。而心理成熟度差的孩子，不太容易适应不断变化的环境，也不太容易形成良好的自我控制，这样，在人际关系和心理健康中更容易出现问题。

 
孩子最怕听到父母的十句话
  一些儿童心理专家最近在调查中发现，孩子最感恐惧的是家长会对他们说出如下的话：

　　1、“傻瓜、没用的东西。”

　　2、“你简直是个废物。”

　　3、“你可真行，竟能做出这种事情。”

　　4、“住嘴!你怎么就是不听话呢?”

　　5、“我说不行就是不行!”

　　6、“我再也不管你了，随你的便好了。”

　　7、“求求你别再这样做好吗?”

　　8、“你若考了一百分，我就给你买……”

　　9、“你做这种事，真让我伤心透了。”

　　10、“你又做了错事，简直是坏透了。”

　　专家认为，孩子的心灵是脆弱的，他们希望得到支持和理解，每一句鼓励的话语，都会使孩子信心百倍，但是一句粗暴的呵斥，足可以使他们的尊严受到极大的伤害。轻易地否定自己的孩子，对他们的能力表示怀疑，是非常可怕的。“傻、呆、笨、坏”，在孩子的心中是最严厉的判决，无情地将他们变成了一个家庭或学校的“另类”，在与周围环境格格不入的同时，他们的心灵世界也会变得一片灰暗。
 


孩子太听话更荣易患“心病”
 “你家孩子真听话！”听到这样的赞扬，很多家长都会很自豪，南京市的一项调查也显示，九成以上的家长希望自己的孩子“听话”。不过，昨天记者从南京脑科医院了解到，太过听话的孩子更容易出现精神问题。

　　九成父母希望孩子听话

　　最近，南京市小学心理信息采集与分析中心对1643名学生进行了调查，发现大多数家长并没有为孩子创造良好的心理发展空间、注重开发孩子的创新潜能，高达93%的家长只希望孩子做“听话”的孩子。但是，心理医生却指出，孩子太过听话并非好事。南京脑科医院儿童心理卫生中心杭跃跃医生告诉记者，到该中心治疗的患儿中，几乎都接受的是管制教育，绝大部分孩子在父母看来，以前都是听话的好孩子。他们无论做什么事情都依赖于父母，最终导致自己日常行为能力退化，无法与常人进行交流沟通而入院。

　　听话乖孩子不愿上学

　　“我家孩子一贯听话，在学校是好学生，在家是乖宝贝，我们平时对他照顾得无微不至，从来没让他在生活上烦心过，怎么会这样啊？”昨天，记者在该院儿童精神科病房见到了李冬（化名）的父母，这个曾经让父母无比骄傲的孩子，却在考试前不愿去上学，最后被带到医院时，诊断为焦虑症。李冬的妈妈告诉记者，他们自小对孩子要求非常严格，如果孩子不听话就会挨打，所以，上学开始，李冬就一直很乖，只要父母说的话，从来不敢不听。在父母的严格教育下，李冬的成绩也很好，在父母和老师眼中，绝对是个好孩子。但是，今年上六年级的李冬，却在关键时刻不听话了。“我们的心愿就是他能考上南外，所以学习上对他更加严格，他并没有反抗。但是，去年底，他却不愿意上学了，把自己锁在房间内，我们怎么劝都不肯出来，一开始我们只好假称他生病了，跟老师请假，但是，几天下来，他还是不肯上学，把我们急坏了，不管我们怎么骂、怎么劝都没有用，只能跟老师说了实话。从老师那我们才了解到，我们家的乖儿子竟然前不久跟班上同学发生了激烈的争执，差点动起手来。”在老师的建议下，父母把李冬带到了南京脑科医院。心理医生跟他单独交流后才知道，这么多年来，李冬一直活得很压抑，为了做个听话的好孩子，他只是做父母的乖儿子，而失去了自我。长期的压抑让他在与同学的争执中爆发了，他认为同学们都在背后说他坏话，大家都不喜欢他，所以他不愿意去上学。经过医生诊断，李冬已经出现了焦虑症。由于病情比较严重，不得不接受住院治疗。了解实情后，李冬的父母不再敢管他，反而事事都顺着他，原本听话的孩子变得跋扈起来，动不动就对父母大声呵斥，父母深感为难。

　　家长要允许孩子犯错

　　对此，杭跃跃指出，要求孩子听话并不错，但关键是听什么话和怎么听。杭跃跃表示，听话的孩子，他们会缺乏创造性、冒险性和自我决断能力，而这些与生俱来的天性被家长抹杀后，一旦有一天他们面对困难时，就容易出现抑郁症、焦虑症、精神分裂症或者胃痛、心动过速、头痛等身心疾病。所以，心理专家指出，家长面对孩子不听话时，一定要弄清楚孩子为什么不听话，家长要允许孩子在某种程度上犯错，而且，家长也要认识到，自己的话不一定是正确的，不能简单地通过责骂、体罚等让孩子变得听话。
 


让孩子在五岁前尽情地玩吧
目前盛行的“早期教育”存在着很多的问题。一方面，父母们为了得到一种替代满足、希望通过教育来消解自己的遗憾；另一方面，我们这个社会存在着一种根深蒂固的“第一至上主义”；越来越庞大的课外辅导材料市场也是成因之一。

　　那么，在大脑发育非常活跃的儿童时期，对孩子们进行早期教育是不是就不能促进孩子智力的发育呢？汉城大学医学院神经科学研究所所长徐有宪教授介绍说：“最近在美国出来了这样一个科研成果。该科研成果认为：在孩子3-6岁的时候\'负责其思考和性格机能的脑神经的发育会达到最高峰。”

　　可是，实施早期教育是有一定的时间上的要求的。他强调说：“本来应该在上小学时教给孩子的知识，结果在他上幼儿园时就教给他了，这根本不能算是什么早期教育。”

　　特别是对于像听、说、读、写这些和语言能力相关的学习，只有在孩子长到5-6周岁的时候教他，才是和孩子的成长过程相适应的。这就是我们所说的所谓"适期教育"。

　　《好妈妈，慢慢来》一书的作者，韩国着名儿童心理学家申宜真教授也对“早期教育”感到极为忧虑。她在临床过程中目睹的早期教育带来的危害，可以说已经到了触目惊心的地步。去年仅仅在汉城新村圣佛兰思医院，因为父母极端的养育方法所导致的前来接受治疗的、有严重心理障碍的儿童就达700名之多，占儿童心理科患者总数的三分之一左右。

　　申教授认为：“在孩子1-3岁这个时期，他们的大脑的确在飞速地发展。但是如果因此就希望使用一些人为的手段对他们的大脑进行开发，那么这样的想法是非常危险的。”她还警告说：“在孩子还非常幼小的时候，就强迫他们学习的话，很可能会增加他们的暴力倾向。同时，由此而产生的各种压力还会对他们的大脑造成损伤。”

　　着有《如果你希望自己的孩子是一个天才的话，首先请做一个热情的父母吧》一书的徐教授强调说：“对于父母来说，最为重要的是要对自己的孩子有信心，不急躁，使孩子能够自发地学习。”

　　中央大学幼儿教育系的李原英教授也认为：“如今，在教育孩子的问题上，父母们没有一定的信念是一个很大的问题。”他说：“父母们千万不能掉进以早期教育为名，故意地造成父母们的不安感，从而试图牟取利益的各种从事教育事业的公司及其他各种机构的商业陷阱里。”

　　汉城大学医学院神经精神学系的赵守千博士说：“重要的是父母对孩子无微不至的观察和关心。当孩子到了对某些事物感兴趣的时候，做父母的非常自然地给他们以这方面的刺激是一种非常好的方法。”

　　直接的体验性教育也非常重要。徐教授指出：“在儿童时期，玩就是一种直接的体验，就是一种十分有价值的学习形式。孩子们喜欢的游戏可以促进他们大脑的发育，相反强制教育则是记忆力的天敌。”

　　申教授说：“在儿童时期，如果可以充分地发挥孩子们的好奇心的话，就可以使他成为一个学习非常优秀的孩子。在孩子长到五岁之前，与其教教他们电脑，让他们读书，还不如让他们和同龄的孩子们在一起尽情地玩耍、画画、做各种各样的游戏。父母给他们创造这样的环境是非常重要的。”延世大学社会学系的韩惠清教授通过现代社会遭遇的“动机危机”现象，指出了未来教育的方向。她还解释说：“在孩子还没有形成自己的动机之前，父母就不断地向他们提供这提供那的话，以后孩子很可能会成长为一个既不想得到什么，也不想成就什么的儿童。这是非常让人担心的。”因此，父母要通过和孩子们一起爬山、一起做游戏、一起做饭等这些日常事务和体验，向孩子们提供可以让他们感到成就感的机会。

 

如何对付四岁的叛逆宝宝
一位年轻的母亲这样倾诉着自己的苦恼：

　　儿子3岁时，丈夫被派往外地工作，我因为工作繁忙，就把儿子送往乡下的婆婆家。一年后，我把儿子接回身边。谁知，儿子不但对我产生抵触情绪，而且日常行为一点没规矩，教他学打招呼，他却不吱声；做任何事，都要由着自己的性子，不然就大发脾气，坐在地上大喊大叫，还乱摔东西，哄他，他甚至会闹得更来劲。想想儿子出生后的那两年，特别招人疼爱，怎么长到4岁，竟变得如此让人厌烦！

　　这位母亲的苦恼很有普遍性，反映了儿童心理发展的特点。遇到这种情况，家长应先了解儿童生长发育的特点。

　　就儿童心理发展来说，各个年龄阶段不是均匀发展的，既有容易看管的顺利平衡的发展阶段，也有难于管教的不顺利不平衡的发展阶段。比如幼儿刚刚开始学走路时（大约在一岁）是顺利平衡阶段，随之而来的是不平衡阶段，叫做第一反抗期（大约在两岁），随后，三岁期是平衡阶段，四岁期是不平衡阶段，五岁期是平衡阶段……奇数年龄是平衡期，偶数年龄是不平衡期。

　　孩子4岁时，正处于一个特殊的心理年龄阶段，其心理特点是：不平衡、不安定、不调和。情绪不稳，脾气暴躁，常以哭闹等表现自己的不安。他精力旺盛，行为粗野，喜欢戏剧性表演，做模仿性游戏。有人称之为是软硬不吃的“小暴徒”。他的语言是小暴徒式的，一些使父母尴尬的、品格低下的语言开始从他的嘴里冒出来；他的行为是小暴徒式的，动辄踢打哭闹，激怒时挥舞拳头，无所顾忌；他对人的态度也是小暴徒式的，最喜欢拒绝别人的要求，和别人对抗。

　　不同孩子心理年龄特征的表现程度会有不同。上面这个孩子的表现是较突出的，这与孩子一年的寄养生活直接相关。由于寄养在奶奶家，导致了亲子关系的障碍，形成了亲子之间的隔膜。再者由于孩子交给长辈照看，隔代亲使得长辈过度慈爱而疏于管教孩子，这会使孩子形成任性等不良习惯。所以，在4岁这个年龄段，更变得让人头疼。

　　针对以上情况，家长可以采取以下措施“对症下药”：

　　增进亲子之间的感情

　　一年的寄养生活造成孩子对父母的生疏感需要慢慢淡化。把孩子接回家来，多抽时间陪伴孩子，和孩子交流。亲子之情，父母之爱，孩子在生活的点滴中会感受到的，在健康的亲情感召下，孩子的心理发育才不会偏离正常的轨道。

　　强化教导

　　不要为了增进亲子间的感情而不敢管教孩子。任何放任都只会纵容孩子的不良品行，让他更加无所顾忌。面对孩子的无理取闹，家长应直接严厉采取教育措施，制定规矩，让规矩伴随孩子度过心理发展的不平衡期。

　　讲究方法

　　比如，对孩子的合理需要及时满足；孩子胡闹时，可以让孩子直接品尝到胡闹的苦果，如摔坏了玩具的直接后果是没玩具可玩，或者家长不予理睬。这样孩子感到没趣后反倒会平静下来。生活中家长往往在孩子还没有体验到自己行为所带来的不良后果之前，自己先沉不住气，于是孩子失掉了“学习”该怎样正确做的机会。看来，父母有时“狠狠”心，对孩子的健康成长更有利。

　　4岁的孩子正是一个让人烦的年龄，这其中有许多情况需要家长坦然相对。家长要耐心读懂孩子的心，学会置身孩子的立场，正确看待他的成长变化。这样在管教孩子时就会多一些成功，少一些失误。
 


正确引导让男孩成为男子汉
 我们看到校园中许多女孩子总是兴高采烈，而男孩子却经常愁眉苦脸，这是德国《焦点》周刊在“可怜的男孩们”一文中刊登的内容。

　　其实,中国男孩也有许多难言之隐：一些孩子特别好动，而受到学校管理人员和教师的批评、训斥。使他们感到惶恐不安，一些男孩性格内向，不善于和同学交往，而被教师和同学视不为易接近的对象，不受教师喜爱。由于家庭结构和转学等因素，男孩易受到不良习惯影响，道德品质不良。男孩比较马虎、粗心，不易考虑别人的感情，而被成人视为“不可理解”。青春期男孩心理障碍表现突出，性心理不健康居多。近年来青少年犯罪人数呈上升趋势，男孩居多。许多男孩在学习上也表现出学习困难。一些男孩女性化气质严重。

　　什么原因导致了这些现象的出现呢？

　　1、许多学校还在以分数为导向，要求学生循规蹈矩。美国心理医生迈克尔?古里安谈对性别评价认为，如今在学校里人们已经把女生的行为视为榜样，并且以此标准来衡量男生。男生对运动的渴望被视为不守纪律。

　　2、学校男女生比例失调，城市和农村各有不同。

　　3、在学校中担任学生干部的比例女生多于男生。

　　4、学校评选“三好”、“优干”、奖学金发放多偏向女生。

　　5、班主任中男女比例不平衡，女性多于男性。

　　6、学生的模仿对象不定向，在一些单亲家庭，男孩和母亲生活在一起，男孩就从电视、录像或身边的男性中寻求模仿对象。

　　7、男女同校同班学习过程中，男女同学互相影响，女孩对男孩的欣赏或鄙视，会使男孩在男性特征培养上有所倾向。

　　8、青春期生理发育，引起男孩心理特征上的变化，就会出现急需解决的身心健康问题。

　　9、学校心理健康教育教师配制不足，许多流于形式，工作无效。

　　关注男孩就要使他们能在校园充分展示自己，培养男孩理想的男性特征，为此提出这些建议：

　　1、体育活动（如体操、跑步、玩耍……），能满足男孩们的运动欲望，释放充沛的运动能量，使体格健壮。

　　2、在课堂上应照顾男孩的特长和缺陷，对好动和内向的男孩多关心爱护。

　　3、由更多的男性来担任教育工作者和教师。

　　4、学生干部要多培养一些男孩，发挥他们的才能。

　　5、心理健康教育者要普及心理健康知识，对男孩加强青春期性健康教育。

　　6、父母要帮助男孩培养理想的男性特征，多和他们谈心，促使他们增强责任感。

　　7、为男孩提供班级活动的空间，引导男女同学正常交往，使男性适应女性的行为方式。

　　8、允许男孩在校闹腾，使男孩的过剩精力得到一定发泄,但发现打架斗殴现象要及时阻止，提高男孩的自律能力。

　　如果我们给男孩更多的自由，更多的理解，更多的活动空间,少纠正他们的缺点，多表扬他们的优点,男孩就会变得稳健、可爱和有能力。
 


孩子早恋 不宜粗暴对待
 爱，是一个神圣的话题。而对于早恋，家长们却无论如何也不想让孩子去尝试。他们不安地观察着、揣测着，唯恐孩子不小心摘到那枚青涩的果子。

　　对此，西亚蕾莎心理咨询中心的海伦老师指出，家长和老师们还应当分阶段了解孩子们早恋的各个阶段，有针对性地对孩子进行疏通和指导。

　　朦胧期（9~12岁）：“青春觉醒”

　　袁女士的儿子今年11岁，几年前与丈夫离婚后，她带着儿子独自生活，因此对孩子特别宠爱。“孩子大了，你要放开一点，以后儿子长大后娶了媳妇忘了娘，有你失落的。”朋友们这样笑话她，她却十分放心，因为据她观察，虽然儿子已经有性别意识了，但是儿子现在对女孩子统统都不感兴趣，平时甚至根本不跟女同学说话和玩耍。袁女士觉得，自己的儿子与“早恋”是暂时绝缘的。

　　专家把脉：通常女孩子从9~11岁左右，男孩子从10~12岁左右，是性意识和性爱的朦胧期。此时男、女孩子性机能尚未成熟，但已能确认自己的性别角色，对性别差异敏感。男女孩子在一起感到拘束、害羞，往往采取疏远和躲避的态度。而对成年的异性，又往往表现出过分的亲昵和依恋。

　　正确对待孩子的“青春觉醒”对以后形成健康的交友观和恋爱观非常重要，因此要引导处在“朦胧期”的孩子正视自己的性别角色，在与异性同龄孩子的交往中要大方、诚恳，克服拘束、害羞心理。而与成年异性交往，不宜过分亲昵。父亲对于女儿，母亲对于儿子要特别注意，适度亲近，不要过分。

　　爱慕期（11~14岁）：孩子开始“臭美”

　　春节将至，苗苗妈兴冲冲地为13岁的女儿苗苗买了两套新衣服，没想到女儿却一点不喜欢。苗苗妈还发现，女儿最近半年都特别“臭美”，每天早上久久地霸住卫生间，对着镜子照来照去，头发梳了又梳，而且特别爱换衣服，上午一套下午一套。此外，苗苗好像特别喜欢和班上一个叫阿威的男生一起玩，对他的话言听计从，口头禅几乎变成了“阿威说……”“有一次，阿威……”苗苗妈不禁暗自担心：女儿这么在乎阿威，不会是早恋了吧？

　　专家把脉：苗苗妈的担心是有道理的，通常女孩子从11~13岁左右、男孩子从12~14岁左右会有一个“爱慕期”，这时的男、女孩子在一起觉得有意思，异性之间互相观察、欣赏的兴趣增加，注意异性的谈话、表情、动作，而且开始注意自己的服饰、举止，想给异性留下好印
 
象。对于异性之间的接触，往往自觉不自觉地在情爱上浮想联翩。

　　然而，此时异性之间的好感是泛泛的，没有具体对象。父母要教育处在“爱慕期”的孩子尊重异性和自我尊重，注意自身的仪表和文明礼貌，多关心班级集体的事情，为集体出力，男女同学坦诚合作。此外，不随便盯着异性同学。

　　初恋期（13~16岁）：

　　“他太优秀了！”

　　初二学生欣欣最近放学后回家越来越晚，隐隐觉得不太对劲的妈妈经过多方打听后发现：女儿居然在追求隔壁班的班长，每天课间都借机跑去隔壁看他，下课后还借着做作业和请教问题之机想方设法地跟他多呆一会儿再回家。在和妈妈促膝谈心时，欣欣说：“班长太优秀了，长得高大，功课又棒，还会弹钢琴呢！”

　　专家把脉：欣欣已经进入了成长中的“初恋期”，这个阶段通常在女孩子13~15岁左右、男孩子14~16岁期间。这时，男女孩子的性机能都已成熟，对性的体验明显增加，在年龄相近的异性中，发现较喜爱的对象，给予特别的注意与关心，寄予特别的期待。感情上希望多接触、多交往，但理智上又有种种顾虑。

　　这一阶段，孩子更加注意自己的外貌和打扮。父母要教育引导“初恋期”的孩子多参与群体活动，尽量减少与异性同学单独接触的机会，特别是不要跟某一位异性同学过多地单独接触，避免萌发初恋之情，牵动精力，影响学业。

　　钟情期（高中）：

　　儿子竟然要“私奔”

　　春节已到，林先生夫妇却是愁云惨淡，林先生几天前看到儿子和一个女孩手牵着手逛街，还用一个吸管喝饮料。气愤的林先生当场就给了儿子一巴掌，立即下了“禁令”不让儿子继续早恋。没想到第二天儿子却离家出走了，还跑去女生家里要接女生一起“私奔”……

　　专家把脉：林先生的儿子正处于早恋中的“钟情期”，即很专一地倾慕、爱恋某个异性。这个阶段一般发生在孩子上高中的时候。由于涉世未深，对人生没有充分认识，往往陷入其中而难以自拔。一旦受挫，又会意志消沉，产生厌世心理。有的还可能走上放纵自己的道路或者轻生。

　　“钟情期”一般伴随着“叛逆期”，家长不应该作出过激反应，不能粗暴制止，而应当耐心倾听孩子的想法，循序渐进、有针对性地沟通。

　　哪些孩子易早恋？

　　广州市某重点中学的黄老师根据多年的教育经验，总结出以下孩子容易早恋，家长可适
当观察，及时预防。

　　★性格外向、相貌出众的孩子比性格内向、外表平平的更容易发生早恋。因为性格外向的人大多敢于触犯校规，有适合自己的对象，就会大胆追求，有的女生以被男孩爱慕为荣，很快陷入情网。    

　　★学习成绩差的学生比成绩好的学生更容易早恋。这些学生受到的关心少，无法把精力放在学习上，不会从调教固执孩子的四种方法
 个性固执的宝宝常常会让父母在养育上花费更多的精力。可是事物总有消极和积极两个方面，只要教育得当，具有个性的宝宝也许将来会更有成就。

　　案例:圆圆妈妈说，儿子天生就是个顽固分子。

　　睡在襁褓里的时候，永远把头拧向右侧；开始吃饭了，他坚决抵制吃米粒状的食物；拉便便时，如果不把内裤外裤脱了就坚决不往马桶上坐；即使再冷，也别想把帽子给他戴上；上了幼儿园，老师也总向我感叹:圆圆怎么一点也不像他的名字，真是个说一不二的孩子……总之，圆圆打一出生，似乎就注定是个没人能强迫得了他的孩子。

　　专家分析:很多父母会认为，孩子个性固执一定是自己在家教方面出了什么问题所造成的，但是研究发现，这种性格是天性使然。

　　而且这种固执性格还有其积极的方面，譬如这种个性的孩子通常比较有主见，他们不会随波逐流，无论身边的人有多强大、多成熟，都不能对他们产生威胁；其次是个性固执的孩子往往比较专注，这对于他以后的学业很有益处，他们会在更短的时间里掌握一门技术工种；其三是这种性格如果能与耐力配合的话，通常做事情成功的机率会比较高。

　　然而，要达到美妙前景的路程并不平坦，需要父母持有更多的耐心和适宜的方法去引导。

　　方法1:多听听孩子的意见

　　很多时候，倾听是一种非常有效的手段，对于有主见的孩子来说，在那些与他有关的事情上，多听他的意见，是让父母孩子都感到轻松的一种方法。父母需要掌握一个原则，只要不危及安全、不伤害他人、不妨碍尊重的事情就让孩子自己去选择。譬如他想与小伙伴一起玩足球，就未必一定要求他与父母一起去公园。

　　提示:在和固执孩子相处过程中，父母要学会谈判技巧，给孩子更多地尊重和宽松，从中柔和地实现自己的目的，千万不要试图与他硬碰硬，不然肯定是一个难以收场的结果。

　　方法2:教孩子取舍和谦让

　　父母不妨经常潜移默化地告诉孩子，真正聪明的人常常以退为进。如果两个小朋友都想玩那个玩具，并且争抢起来的话，最后反而谁都玩不上。不如大家轮流玩，不但可以更早玩，而且大家还可以商量出更有趣的玩法。

　　提示:对于比较固执，有主见的孩子，就不必再强调让他争第一的概念，而是在孩子4岁以前就让他逐渐学会谦让。

　　方法3:父母应该以身作则

　　其实，孩子的固执的性格多半来自父母的性格基因，所以在“改造”孩子的同时，父母也别忘了自我修炼。如果很难给自己一个客观的判断，那么可以多听听周围人的意见，经常自我反省。

　　提示:父母应注意自己的言行，不要太固执己见，不仅是对孩子，而是对待所有的人。尤其是在晚餐时，应尽量避免当着孩子面为小事而争吵。

　　方法4:不要过于迁就孩子

　　即使再多的策略和招数，有时还会觉得对待固执孩子是一场耐力测试，如果所有的宽容、理解、尊重或民主都不能奏效时，也应行使父母的权利。譬如到了睡觉的时候孩子仍拒绝上床的话，可将他抱上床，并且告诉他:“睡觉的时间到了，即使你现在睡不着，也必须在床上呆着。”

　　提示:在为固执宝宝做规矩时，既不要抹平孩子的棱角，也不要过于迁就孩子，更不要在孩子面前感叹他有多倔，这样会让孩子觉得自己是个特殊的孩子，或者让他自以为有权肆意妄为。

　　不过，固执孩子的个性会随着年龄增长而有所好转，并且其自信心和学习能力也会随之增强。

 
学习


帮助孩子克服对打针的恐惧
   孩子一岁六个月了，今天刚打完一针预防针，孩子的反应是所有打针记录中哭得最厉害的一次，以前扎屁屁、胳膊、手指头都比较平静，这是头一回反应强烈的。

　　我的做法是：（1）事前跟他说要打针，有点痛（不过孩子对打针以前没什么印象，可能小时候神经不敏感吧），他反应平平，我想即使这样说，他也不明白要面对什么（这点我做错了）。（2）打针前转移注意力，我讲些别的事，可医生打的时候他一下哭出来，可能是他没心理准备，痛哭！我感觉是不是转移注意力不好呀？他专注地看着我，好像有种被骗的感觉。（3）他哭我就安抚再安抚，哭的时间挺长的。我这次做错了，真怕给他造成心理恐惧、阴影。

　　下个月又要打预防针了，真不知怎么应付，这次会不会留下心理恐惧呀？担心中。

　　我想下次打针前跟他详细说明过程（而不是我这次简单地解说），观看别人打针过程，共情。可如果即使这样，下次他还是强烈抗拒不打，我怎么办呢？愁。而且我怀疑即使孩子明白要面对什么，仍然还是恐惧的。我该怎么办？

　　答：所有的孩子都会害怕打针和去医院，但是孩子得了病必须去看。其实孩子由于害怕而哭泣时，家长不要太心疼孩子哭，这样孩子的恐惧就会减轻一点。由于家长太害怕孩子哭，太心疼孩子，那种心疼的感觉就成为不舒服的感觉，这会使孩子理解为家长对医院的恐惧，于是更加重孩子的恐惧情绪。还有，在孩子去医院之前，不要反复地劝孩子和给孩子讲述去医院将要做的事情，也不要讲有关打针的感受，因为无论你讲的是什么样子的，孩子都会把你讲的内容进行夸张。例如家长说打针有一点点疼，孩子就会想象着是像蚊子咬的那样一点点疼，结果打的时候就会感觉到比蚊子咬的要疼得多，于是造成夸张疼的感受。如果你说打针非常疼，他就会把这个非常疼夸大到没有边际，于是还没有去医院就已经吓得魂飞魄散了，孩子可能做好了一切心理准备，去感受疼痛，所以感觉就会特别强烈。这样在孩子两岁之前还不如告诉孩子得了病就要去医院，治病可能要吃药，也可能要打针，打完针病就好了。在打针之前，家长做的工作越多，孩子越会感觉到恐惧，所以分散孩子注意力是比较好的办法，到打针的时候，眼明手快，很快打完，略微安抚一会儿，就找其他事物将孩子拉出那种不愉快的情绪氛围。这样，孩子虽然下次还会害怕，但不会沉浸在害怕的情绪中不能自拔。

　　温馨提醒

　　如果孩子到医院非常挣扎，就叫一个人去办手续，一个人领着孩子，到别处分散孩子注意力，快轮到孩子时，再进入诊室。成人的力量无论如何是比孩子大的，可以坐在问诊的凳子上，将孩子的两条腿夹在成人的腿中间，将孩子一只胳膊靠在身体上，一手抓住孩子的胳膊，另外一只手按住孩子的大腿根，尽快配合医生诊断，这样比在那里不停地说话，劝孩子要好得多，因为在听诊的过程中，孩子虽然哭得很厉害，但发现并不疼，就不会使孩子不断地想象恐惧的过程，所以要尽量缩短劝说过程。

　　以前医院都是给孩子打肌肉针，尽量不输液，现在大多数孩子去医院就是先验血，严重一点就是输液，这确实让孩子感到特别恐怖。没有什么好办法，真生病了，就要配合医生，快速完成治疗过程。

　　无论是家长还是医生，都尽量不要恐吓孩子。如果孩子本来就害怕打针，就更不能用打针来恐吓孩子。这样当时看上去孩子乖了一些，实际会造成长久对打针的恐惧。这种临时性的疼痛伤害只要没有家长持续的强化，不会给孩子带来长久固定的心理问题。所以家长不必因为孩子看病和治疗的痛苦而过于担心。
 


给你的孩子说话的权利
  小男孩问爸爸：“是不是做父亲的总比儿子懂得多？”

　　爸爸回答：“当然啦！”

　　小男孩问：“电灯是谁发明的？”

　　爸爸说：“是爱迪生。”

　　小男孩又问：“那爱迪生的爸爸怎么没发明电灯？”

　　这是夏杨小时候曾经讲来“戏弄”我们的一个小故事。

　　实际上，我们家是一个很民主的家庭。我一直不把夏杨是否听我们的话当成判断他是否是好孩子的标准，他的爸爸也一直像朋友对待他。我们知道自己不是真理之父、真理之母。随着孩子的成长，应该给孩子越来越多的自由度和控制自己生活的权力。

　　饭店的餐桌上，一个母亲夹着一块鲜嫩的鱼肉，硬往一个五岁男孩的嘴里塞。边塞边说：“这孩子中午就没好好吃饭，这么好的鱼，就是不吃。我就不信你这么不听话！”

　　看那阵式，她真的想把儿子的嘴巴撬开。

　　男孩抗拒着，哭着：“不吃，不吃……”

　　母亲的脸阴沉着：“不行，你今天非得把这块鱼吃了。”

　　这时同桌吃饭的人开始劝说：“算了吧，孩子不想吃，干吗那么难为他？”可那位母亲像没听见，举着的筷子和筷子上的那块鱼，还在孩子紧闭着的嘴边，强硬地坚持着……

　　这是我亲眼见到的一幕，而这一幕在那以前和之后的日子里，也多次见到。不是同一个母亲所为，却如出一辙。

　　我想，在今天的生活条件下，一个孩子一顿饭不吃一块鱼，与让孩子体会自己的意愿被尊重的感觉，好像应该后者更重要。饿了要吃饭，渴了要喝水，这些都是连小动物、连婴儿都会要求的事情。母亲的责任应该是搞清楚孩子不想吃的原因，而不是强行硬塞到嘴里。结果带给孩子的，不仅仅是餐桌上的不愉快，更有幼小的心灵受到的伤害。这种伤害就是心理学上所说的“非爱行为”，是以爱的名义，所进行的一种强制性的控制，让孩子按照自己的意愿去做。就像一本书的名字《都是为你好》，但却会让孩子产生自贬和羞耻的感觉。

　　有一个二十三岁的大学生，父母都是很成功的人，尤其是他的母亲，有一种很强势的性格。从儿子小时候，她就以儿子特别听她的话为自豪。连这个孩子大学学的专业，都是妈妈亲自给他选的。最后，这个孩子休学回家，回到母亲的身边，再也不愿意出来，甚至一刻见不到母亲，他就没有安全感。

　　他又回到了哺乳期，因为他在生理上虽然断奶了
 
，但他的心理始终没有断奶。

　　我很能理解母亲们心里动不动就想为孩子做事的想法和冲动。我也经常不自觉地就想帮孩子，但一旦夏杨说一句：“哎呀，妈……”我就会意识到：多余了。

　　在儿子的一生中，母亲永远都有着重要的影响力。母亲的教养方式，直接决定着儿子将成为怎样的人。

　　我经常听到父母对孩子说：“闭上你的嘴，不要辩解了。”“你必须听我的，这是命令！”……我就很为那些孩子担心。在社会生活中，我们做父母的谁也不愿意自己的孩子，遇到类似的情况而不辩解，到时候你甚至会尖叫着对孩子喊：“你为什么不辩解？”如果从小你不给孩子这种解释和辩解的权力和机会，他不被父母尊重，长大了他就很可能成为一个屈服于权威、不敢有自己主见的唯唯诺诺的人。

　　一个人受到批评和责骂时，辩解是一种很自然的反应。如果是陌生人这样对他，他也许会很愤怒，但很快就不当回事了；如果是孩子尊敬又亲近的人，尤其是母亲，这样对他，他就会伤心、委屈，次数多了，就变得不自信。

　　我经常对夏杨说：“你有辩解的权利，但妈妈和爸爸也要说出我们的意见，你来和自己的想法对比一下，看看哪个合理。”更多的时候是我们的意见被他采纳。即使不被采纳，我们也不觉得他冒犯了家长的“权威”。如果他用自己的成功，证明了我们建议的错误，我们会向他祝贺，并检讨我们自己；如果他用自己的失败，证明了他自己的错误，我们也不讥讽批评他，让他自己反省，下次他会更慎重地考虑父母的建议和自己的想法。

　　孩子也有说话的权利，不要对孩子进行无端的批评和责骂。因为受委屈的人，很少去反省自己有什么过错，而被感动的人则更容易自省，并且因为感动增加内心的勇气和自信，同时他的自制力也会增强。也许孩子因为不听话，会遭遇挫折，但这也是他成长的代价，教训会比经验更深刻。当然，这样放手的前提是，确保孩子有一定的安全性。

　　给孩子更多行动和说话的自由。家长越是尊重孩子，到一些大事上，孩子才会主动思考，会更“听话”。

　　孩子在十二岁以后，进入所谓的“逆反期”。这时，更要把尊重给予孩子。实际上我认为所谓孩子的“逆反期”，就是孩子自我意识的觉醒和成长期，这应该是很值得我们家长欣慰的现象。但有的家长却在为孩子们觉醒的自我意识而烦恼，主要原因就是他们认为孩子“不

听话”了，而且自己的主张越来越多。随后，父母与孩子的冲突也就越来越多。

　　对于一个已经有自我主张和能力的孩子来说，乖乖地“听话”是一种痛苦。我一直允许孩子有自己的主张，我和夏杨经常辩论，但不是在愤怒的情绪中进行。我会在一种平等、平和的状态下，和他讨论我们和他发生歧义的问题。这样做也是让他养成一种习惯，将来在社会上，如果和别人有不同意见时，也要让自己在这样的心境中，理性地与别人交流沟通，而不是情绪化地争吵。

　　在夏杨的成长中，我没有特别感觉到他的“逆反期”，也没有感觉他把我气得不行了。因为从小我们就习惯了让他阐述自己的看法，在理解他的前提下，再阐述我们的意见，所以没有让他逆反的土壤。我们允许在辩论中暂时谁也说服不了谁，到现在还经常在家里进行这样的辩论，有时候把问题放一放，有时候他被我们说服，但有时我们也被他说服。现在我们承认，他看问题的睿智和角度，有时候是我们所不及的，这时，我和他爸爸会很虚心地听他给我们就某个问题“上一课 ”。

　　父母的话不是真理的标准，但在是非原则问题上，则必须很明确地表明父母的立场观点。孩子能服从，也是因为他自己思考了父母的意见之后，认为是正确的而愿意服从。一般来说，即使父母说的是真理，但非常苛刻地强求孩子去服从，结果也往往是坏的。

　　不要捂上孩子的嘴巴，给孩子说话的权力吧。平等、尊重、沟通、理解、倾听、建议，你会在孩子身上看到令人鼓舞的情形。


新学期家长如何帮孩子收心
中午下班回来的李女士一看见穿着睡衣坐在电脑前玩游戏的儿子就开始发脾气：“起来就知道玩儿，都几点啦？还玩儿哪！作业写完了吗？马上就要开学了，快收收心吧！”

　　“这不还没上课呢吗，我知道快开学了，一共也没放几天假，我还没歇够呢！”儿子一脸无奈、满心不情愿地说。

　　“你还想要歇多久，我们同事的孩子早就把作业都写完了不说，还一直上着寒假补习班呢。听他妈妈说，这两天他正在整理自己的学习用具、温习功课，准备开学，哪像你，整天就知道玩儿。”

　　“放假不玩什么时候玩，开学就没机会了。再说，我不也开始学习了吗？”儿子边说边把书包拿了出来。

　　看见儿子开始学习了，李女士也不好再说什么，转身去了厨房。

　　放假后不愿上学并不是孩子的专利，其实我们成人也有歇班后不愿上班的情况，因此我们应该能够理解孩子的心情。尤其今年开学的时间距离春节很近，很多孩子还沉浸在节日的气氛中，兴奋点还停留在游戏、聚会、娱乐等方面，特别是“年味”比较浓的家庭，在亲朋好友经常来访、大小聚会应酬不断的情况下，要想让孩子收心，作为家长必须有所考虑，帮助孩子有计划地做好开学前的准备工作。

　　全家共同调整作息。

　　逐步按照上学的作息时间安排孩子的一日生活，特别是家庭的整体作息也要有所调整。孩子的自我约束能力差，家长要以身作则为孩子树立榜样，不能只“逼”着孩子一人睡觉而家长却娱乐、看电视到很晚。家长做到了，虽然孩子不情愿但也没话可说。

　　巩固好的学习习惯。

　　很多孩子对寒假作业的态度远不如平时作业来得那么认真。家长要培养孩子做事认真、负责的好习惯，认真完成寒假作业，并将学过的知识再系统地复习一遍，如有可能，提前做好预习工作。很多良好的学习习惯不是一朝一夕形成的，是需要巩固和强化的，假期中正是一个良好的时机，预习、复习、自我管理、自我督促等等很多平时没时间培养的好习惯可以在假期得到很好的训练和培养。只有这样才能取得良好的学习效果，期望搞突击、不劳而获的心态是不会有好结果的。

　　订计划、立目标。

　　孩子不愿上学其实还有一种心理，那就是他对新的学期没有什么期待。一个没有吸引力的事情我想不光是孩子，恐怕成人也不愿去接纳它。新的学期，可以有哪些新的展望和打算，在细致帮助孩子分析自我的前提下，让孩子好好计划一下。比如要在哪些学科有所突破？在新增加的科目中该如何表现？同学关系是否有新调整？个性成长上还有什么要注意的等等。目标计划的制定不可只局限于学习成绩，还应该包括更多的内容，这样孩子才会对未来的生活有更多的期待，也更盼望着开学。

　　开学后，家长还应和老师保持密切的联系，关注孩子开学期间的变化，以便让孩子新学期的学习生活顺利进行。
 

听出孩子的“弦外之音”
   我的儿子5岁了，他的性格让人琢磨不透，平时很乖，喜欢画画、唱歌等，而且会把认真画好的作品给我们看，我们夸奖他，就很高兴，也很遵守家里的规则，比较听话。

　　但是，家里来群人他就捣乱了。上个月，姐姐的生日，小朋友们都过来玩，儿子在他们送礼物的时候把生日蛋糕给捣坏了。香港的亲戚到家里玩，彼此很热情地拉拉家常，儿子却高声地唱歌，我们让他别唱了，他不吭声了，一会就在地上打滚，说亲戚们买来的水果把肚子吃坏了，弄得大家都不好意思。他总是在人多的时候出问题，他到底是什么问题呢？

　　解答

　　听出孩子的“弦外之音”

　　5岁的小孩，已经建立起“我自己”的感知，他渴望得到大人的尊重和关注去确立自己的存在。这个年龄段的小孩由于心智发展和表达能力的局限，他难以像其他生理渴求如吃饭睡觉的需求一样，清晰地向大人要求和表示。他通过胡闹这种方式，内心的需要就表达出来了：我感觉受冷落，我不想被冷落！

　　特别是家庭最小的或独生的成员，原本是家庭的中心，一旦不被关注，就容易出现这样的行为。如生日时姐姐是主角，亲戚来了他就不受重视了，他就可能通过捣乱如破坏、说谎、唱歌、装病等，来发出了他不想被忽略的心理信号。事实上，这个行为也是对于自己需求不被满足的抗议，如果大人不把他当回事，他会闹得更凶。

　　小孩在成长过程中，需求被关注，也是一种情感和安全感的需求。他会采取积极的自我表现来引起大人们的关注，从认可和称赞中获取自尊和自信。就像他把作品给你们看来获取赞扬一样。如果被满足，对于他以后的人格、人际关系、心理健康等有着重大的意义。

　　当孩子出现这样的行为，我们除了要巧妙地给予他不受忽略的感觉，还有订立家庭的规则。如姐姐生日的时候安排他作为小主人招待别人，在实践中提升能力和获得自我认可的价值感。当他胡闹时，不要挫败他自尊，但也要与他订立规则，比如：我们都很喜欢宝宝表演唱歌，但是现在叔叔阿姨要谈事，谈事时希望别人不要打扰，在吃饭前的半小时会专门空出来给你表演，宝宝觉得这样可以吗？

　　感受到孩子的需求并给予合理的满足，是一个根本的方法。
 

父母惩罚孩子的九大学问
 孩子究竟要不要惩罚？绝大多数家长肯定会持否定态度。眼下，随着家庭教育知识的日益普及，“重教轻罚”已成广大家长的共识。在人们的潜意识中，惩罚是打骂的代名词，因而我们常常在报刊上见到少数家长对孩子罚站、罚跪、罚饿甚至虐待孩子致死的报道，这些家长便是对惩罚缺乏正确的理解和把握。

　　其实，惩罚的方式多种多样；打骂只是其中的一种，是惩罚的极端性行为。错用、滥用惩罚以致不负责任地对孩子的肉体和心灵施暴，会加重孩子的逆反心理，长期以往就会使惩罚失效，导致最终“管不住孩子”；而适当、适时的科学的惩罚却能对孩子起警戒作用，促使孩子改正错误，从而收到以罚助教、以罚代教的效果。

　　所以说，惩罚是一门家教艺术，惩罚能否达到预期的效果，关键是看父母能否使用得当。笔者认为，父母在惩罚孩子时应注意以下几点：

　　学问1：惩罚的“量刑”要适当

　　惩罚孩子的目的自然是为了引起孩子的良性转化，那么惩罚的“量刑”就必须合乎孩子的行为。

　　惩罚过重容易引起孩子的对抗情绪，太轻了又不足以使孩子引以为戒。因此惩罚孩子要以达到目的为原则，既不能轻描淡写，又不能小题大做滥用“刑罚”。

　　大教育家洛克说过“儿童第一次应该受到惩罚的痛苦时候，非等完全达到目的之后，不可中止；而且还要逐渐加重”，其中的道理耐人寻味。

　　◎ 专家提示

　　其实，在日常生活中我们都有这样一种经验，对绝大多数孩子来说，父母只需要用自己的言语或行动向孩子表示一点点哪怕是极其微小的不满，孩子都会觉得是对他的错误的惩罚，从而自觉改错。因而现代教育心理学认为，惩罚包括间接的和直接的批评。给孩子使个眼色、对他的行动加以限制、扣留他喜欢的东西、没收他的玩具，甚至在吃饭时减少他爱吃的菜肴或者让他穿一件旧衣服等等都是惩罚的手段与方式。

　　学问2：指明“出路”不含糊

　　惩罚孩子不能半途而废，应要求受罚的孩子作出具体的改错反应才能停止。

　　家长要态度明确，跟孩子讲清楚他应该怎么做、达到什么要求或标准，否则有什么样的后果。如孩子有乱丢东西、不爱整理的习惯，家长在惩罚时就应该让其自己收拾好东西、整理好玩具；使其明白必须要做好，否则又要受罚。

　　家长千万不能含糊其词甚至让孩子“自己去想”。家长不给“出路”，孩子改错就没有目标，效
 
中获得乐趣，于是，他们便把无处打发的精力和时间转向“爱情”，以弥补感情上的空虚。

　　★缺少家庭温暖的学生容易早恋。比如父母感情破裂，常常吵架，对孩子关心不够；或者是父母离婚，孩子得不到完整的爱。生活在一个冷漠、压抑的环境里，他们渴望温暖，而异性同学对他的爱恋正可以弥补这一点。另外发育较早的孩子也容易早恋。

　　早恋的迹象

　　●特别注意外在形象。女孩爱打扮，很在意自己的发型、服饰；男孩突然爱整洁，注意修饰自己。

　　●生活规律发生变化。例如，学习成绩突然下降，对很多事情心不在焉，纪律松散，不愿呆在家中，频繁打电话或长时间挂在QQ上等等。回家比较晚，对零用钱的需求比较高。

　　●情绪突然变化。例如，性格内向沉稳变得爱说爱笑，活泼开朗变得沉默寡言。


父母惩罚孩子的九大学问
 孩子究竟要不要惩罚？绝大多数家长肯定会持否定态度。眼下，随着家庭教育知识的日益普及，“重教轻罚”已成广大家长的共识。在人们的潜意识中，惩罚是打骂的代名词，因而我们常常在报刊上见到少数家长对孩子罚站、罚跪、罚饿甚至虐待孩子致死的报道，这些家长便是对惩罚缺乏正确的理解和把握。

　　其实，惩罚的方式多种多样；打骂只是其中的一种，是惩罚的极端性行为。错用、滥用惩罚以致不负责任地对孩子的肉体和心灵施暴，会加重孩子的逆反心理，长期以往就会使惩罚失效，导致最终“管不住孩子”；而适当、适时的科学的惩罚却能对孩子起警戒作用，促使孩子改正错误，从而收到以罚助教、以罚代教的效果。

　　所以说，惩罚是一门家教艺术，惩罚能否达到预期的效果，关键是看父母能否使用得当。笔者认为，父母在惩罚孩子时应注意以下几点：

　　学问1：惩罚的“量刑”要适当

　　惩罚孩子的目的自然是为了引起孩子的良性转化，那么惩罚的“量刑”就必须合乎孩子的行为。

　　惩罚过重容易引起孩子的对抗情绪，太轻了又不足以使孩子引以为戒。因此惩罚孩子要以达到目的为原则，既不能轻描淡写，又不能小题大做滥用“刑罚”。

　　大教育家洛克说过“儿童第一次应该受到惩罚的痛苦时候，非等完全达到目的之后，不可中止；而且还要逐渐加重”，其中的道理耐人寻味。

　　◎ 专家提示

　　其实，在日常生活中我们都有这样一种经验，对绝大多数孩子来说，父母只需要用自己的言语或行动向孩子表示一点点哪怕是极其微小的不满，孩子都会觉得是对他的错误的惩罚，从而自觉改错。因而现代教育心理学认为，惩罚包括间接的和直接的批评。给孩子使个眼色、对他的行动加以限制、扣留他喜欢的东西、没收他的玩具，甚至在吃饭时减少他爱吃的菜肴或者让他穿一件旧衣服等等都是惩罚的手段与方式。

　　学问2：指明“出路”不含糊

　　惩罚孩子不能半途而废，应要求受罚的孩子作出具体的改错反应才能停止。

　　家长要态度明确，跟孩子讲清楚他应该怎么做、达到什么要求或标准，否则有什么样的后果。如孩子有乱丢东西、不爱整理的习惯，家长在惩罚时就应该让其自己收拾好东西、整理好玩具；使其明白必须要做好，否则又要受罚。

　　家长千万不能含糊其词甚至让孩子“自己去想”。家长不给“出路”，孩子改错就没有目标，效
 
果就不明显。

　　◎ 专家提示

　　惩罚之所以能促使孩子改正错误，这是教育心理学中的效果律在起作用。效果律认为：孩子“快乐则接受；痛苦则拒绝”，要使孩子继续或终止某种行为，我们可以通过奖励或惩罚来做到这一点。

　　事实上，有很多事情是不可能通过奖励的办法让孩子满足的。如孩子故意损坏东西、坚持“顶风作案”、乱提不切实际的要求等，这种情况下奖励就不起作用，惩罚却可以起到一定的作用。

　　学问3：罚了又赏要不得

　　父母教育孩子要相互配合，态度一致，赏罚分明。

　　该奖时就要郑重其事甚至煞有介事地奖，让孩子真正体会到受奖的喜悦；该罚时也应态度明确、措施果断，让其真正知道自己错之所在。只有这样，才能培养孩子明辨是非、知错即改的品行。如果在对孩子实施惩罚之后，父母中的一方认为孩子受了委屈，随即又用钱物或食品来安慰他，这将会使惩罚失去作用。

　　实践证明：惩罚――奖励――惩罚的恶性循环会使孩子产生认知偏差，错误地将犯错和受奖联系起来，从而使惩罚归于失败。

　　◎ 专家提示

　　诚然，惩罚不是包治百病的灵丹妙药，而且还有一个使用方法的问题，正确使用可以以罚代教，如果使用不当，则会使孩子的坏习惯变本加厉。如有些儿童在感情冲动时会用坚持错误行为来报复惩罚。而惩罚的反复执行要么使孩子产生恐惧父母的神经官能症，要么使孩子破罐破摔，对惩罚“逆来顺受”无所谓，这都是不足取的。

　　学问4：及时惩罚莫迟疑

　　现代教育理论认为，惩罚的效果部分是来自条件反射，而条件反射在有条件刺激和无条件刺激的间隔时间越短则效果越好。

　　所以家长一旦发现孩子的行为有错，只要情况许可就应立即予以相应的惩罚；如果当时的情境（如有客人在场或正在公共场所）不允许立即作出反应，事后则应及时地创造条件尽可能使孩子回到与原来相似的情境中去，家长和孩子一起回顾和总结当时的言行，使他意识到当时的错误行为，并明确要求他改正。

　　学问5：劣性转嫁不可有

　　俗话说：“世事不如意者常八九”，日常生活中我们总会遇到这样那样不顺心的事情。父母在心情不好时很难把握好自己的感情，容易使自己恶劣的情绪转嫁到孩子身上，其后果往往不堪设想。

　　一来孩子无过受罚，父母小题大作，会使孩子感到有失公理。二来如果此时父母再因不能自制而使惩罚无限制地升级，则往
往会激化孩子对父母的反抗情绪。因此，建议父母切勿在醉酒之后或自己心情不佳、情绪低落、脾气暴躁等时候惩罚孩子，以免过激失态，影响自己在孩子心目中的形象和威信。

　　学问6：讽刺挖苦最忌讳

　　父母惩罚孩子应力戒讽刺挖苦，更不能自恃“孩子是我生的、是我养的”而随意用恶毒的语言指责谩骂孩子。

　　实践证明，讽刺挖苦和恶语谩骂已超越了孩子的理智能够接受的范围，将会刺伤孩子的自尊心。

　　因此，做父母的应该牢记自己惩罚孩子的目的是帮助孩子改正错误，决不是为了图一时嘴巴痛快而去刺激孩子灵中最敏感的角落――自尊心。

　　有些家长在惩罚孩子语言不文明、满口脏话时，自己也“出口成脏”，这就使得训教效果大打折扣，甚至失去说服力。

　　学问7：事后说理不可无

　　管家长和孩子之间存在着教与被教的关系，但教育孩子仍当以理服人。惩罚只是手段而不是目的，因此，惩罚之后必须要及时与孩子说理，否则，孩子在忍受了惩罚之后还将会依然如故。所以，家长在罚了孩子以后要通过说理、剖析的方式使孩子明白他为什么会受罚、知道犯错误的原因，讲清楚如果坚持犯下去将有什么后果。现代教育理论认为，惩罚只是一种劣性条件刺激，其效能是短时的，不能持久。受罚的孩子改正了错误并不等于他已明白事理，并不能保证他下次不会再犯。因此，让孩子明白自己受罚的原因才是根除错误的关键，说理是惩罚孩子之后不可或缺的一个重要步骤。

　　学问8：点到为止莫唠叨

　　有些家长训教孩子喜欢没完没了，而且还时不时地喝问孩子“我的话你听见了没有？”孩子慑于家长的威严，为了免受皮肉之苦；只能别无选择地说“听见了”，其实他可能什么都没听进去，甚至左耳听了右耳出，根本就没听。

　　孩子之所以说知道了，只是顺着家长的意思，为了早点结束训斥。于是，当孩子下次再犯同样的错误时，家长便感“痛心疾首”，随即说孩子“不把我的话当回事”，当成了“耳边风”，说孩子“不听话”。其实这并非孩子不听父母的话，而是父母的唠叨太多了，让孩子分不清主次，不知道听哪一句为好；再者，经常性的唠叨多了，也会导致孩子耳朵“失聪”，对家长的话产生教育心理学中的“0反应”，无动于衷，使训教失去效果。

　　因此，家长在教育孩子时务切要改掉爱唠叨的毛病，凡事点到为止，然后观察孩子

的反应再采取适当的应对措施。

　　学问9：就事论事莫牵连

　　孩子作为受罚者的角度来讲，最厌恶父母“倒咸菜梗”，一事既出又将陈年老账翻出来。

　　可作为过来人的很多家长却不了解这个道理，训教孩子时总忘不了东扯西拉、横牵竖连，说出孩子的种种不是来，有的甚至将孩子说得一无是处，直至忘记了本次训教的主题。

　　孩子怎么样呢？反正自己没有一处是对的，以前取得的成绩、改正的缺点家长都看不到，自感自己天生是挨训该罚的料（有的甚至认为父母是在找茬整他），对改错失去了信心，也就破罐破摔、我行我素，这样的教育效果可想而知。所以，家长训教惩罚孩子务必要一事一议，就事论事，切勿搞牵连、翻陈账。


如何改变孩子开小差的习惯
  我女儿四岁半，我发现她的注意力经常不集中。给她念故事，一边念，却发现她会反复问前面的故事情节，她明显没有认真听。我叮嘱她的事情，她口中说好的，一会又问：“妈妈，你说的是什么事情？”有时候，我跟她说话也发现她爱走神。请问专家，我女儿为什么老是开小差，如何改变她的这种习惯呢？ 王女士

　　专家回复：

　　确实，很多父母对子女一举一动观察很细微，感觉有异常时父母就会很担心。由于孩子们的神经系统还没有完全发育成熟，儿童能够把注意力集中起来的时间比成人短暂。每个儿童注意力持续的时间也不一样，有的比较长，有的比较短，关键在于他对任何事物注意力都一样短，还是会对他喜欢的事物长一点，不喜欢的短一点。

　　孩子的注意力与兴趣有关。如她对故事中某一情节感兴趣时，她就可能出现反复听或看的动作。有一个小朋友，他对动画里的老鼠偷鸡蛋的情节特别感兴趣，他就重复又重复地看，但其他情节他不爱看也记不住，这种情况也是正常的。

　　至于你跟她说话或叮嘱她的事情，她爱走神，这也需要你去观察，你叮嘱的事情是她感兴趣的，还是她不喜欢的事情？在你感觉她走神时，你当时的说话内容是她感兴趣的吗？有时候，孩子活动的内容是家长安排的，不一定是他喜欢的。那是孩子陪家长在玩，他的注意力不集中就很正常了。

　　注意力不集中也会是多动症的一个表现，但多动症不仅具有注意力障碍，而且具有多动情况和阅读障碍。平时观察一下孩子有没有多动的行为，就是无论他在做感兴趣和不感兴趣的事情时，他都无法控制自己的注意力或动来动去。不过真正成为注意力不集中的多动症的儿童是极少数，不要太紧张。

　　由于身体发育的原因，在成长过程中大部分注意力不集中的孩子，都会随着年龄的增长而得到很好的改善。每个孩子都有这样那样的特点，孩子的行动都不是故意的，不要经常把自己的孩子同其他的孩子进行比较，也不要指责她的注意力不集中。因为太过关注这个问题，会有强化的反作用，孩子心中就会认为注意力不集中是她的一个问题。如果父母对孩子抱有积极的态度，孩子的情况也会积极得到改善。某一次她的注意力集中得较好或有进步，父母就要表扬。在鼓励中，孩子就可以持续改善注意力不集中的问题。

　　在孩子日常学习和玩耍中，有些方法可以增强孩子的注意力：

　　把孩子学习的东西分段来学，每一段不超过20分钟，两段中间休息一下，可以唱唱歌，或轻松地玩一玩，然后再继续下一段学习。经过一段时间之后，你可以酌情逐步增加孩子的学习时间。平时玩一些需要注意力集中的游戏，比如拼图、看图案找不同、四人转圈抢坐三只椅子等。
 

开学了 学习状态没了
  老师，下周就开学了，我这几天，怎么一想到开学，心就发慌，睡也睡不好，吃也吃不好，你说我该怎么办呢？……”最近几日，新疆心理卫生协会心理咨询办常务理事严林峰不时接到学生打来的咨询电话。 

　　2月16日起，首府中小学生就要正式迎来新的一学期。此时，部分同学不免有些紧张、焦虑，如何面对新的一年？ 

　　严林峰说，近几日除了学生咨询有关如何调整心态迎接新学期的问题外，在假期内，还有个别同学、家长，因假期内亲子之间无法和谐相处前去咨询的也不在少数。凭以往经验总结，开学后，相当一部分同学会出现不同程度的"开学综合征"反应。以上三种现象，几乎是每年在假期前、中、后上演的三部曲。不管在哪个阶段，心态调整不好，都会影响到亲子关系以及正常学习。 

　　2月11日，记者致电12355青少年服务台（原名青少年维权热线）了解到，从上个星期至今，平均每天可接到两三个因即将要开学而产生焦虑的求助电话。该台一位工作人员还记得，去年3月份，在刚开学那段时间，他们一天多则接到十个有关“关开学综合征”的电话。 

　　现象：“开学综合征”悄然来袭 

　　还有一学期就要开学了，近几日，首府一所中学的高二学生小奇（化名），神情开始变得有些怪怪的。 

　　一想到开学，他心情就很糟糕，坐立不安。他突然开始考虑一个似乎没有必要思考的问题：该怎么面对学校生活？ 

　　回想起去年开学时的困扰，这学期小奇希望能早点做些准备，请教心理老师，该如何调整目前状态以及开学后有可能遇到的情绪波动。 

　　小奇说，去年新开学时，他就吃个了“亏”。 

　　刚开学前两个星期，他上课很难进入状态，提不起精神，身体感到乏力。 

　　放学时，听到老师留作业，心情就特别反感；回到家，妈妈再一催促写作业，心头之火“嗖”地一下就升起来，总与父母“抬杠”；到了午夜，躺在床上，辗转反侧，头脑里意识到次日上课，要早点睡觉，可越想却越睡不着，等睡着了，也快天亮了。 

　　次日早晨起来，又赖在床上不想起。 

　　除此之外，还令小奇遗憾又伤感的是，班里个别学习好的同学，在开学前，不仅认真做完了假期作业，还把新学期课程已提前预习了一遍。 

　　相比这些同学，小奇的作业是开学前临时赶出来的，根本谈不上预习新课程。上课了，看到个别同学，听得津津有味，而他自己则心神不定，脑子里不知不觉开始天马行空。 

　　这种状态持续了约有两个星期，折腾得小奇很难受。 

　　解析：“病根”不一定在孩子身上 

　　严林峰说，即将开学以及开学后，与小奇有同样心理困惑的学生还不在少数。经过一个月假期的放松，新学期开始，学生们的生物钟暂时还倒不过来，所以精神状态非常不好。一些住校生，吃惯了家里的大鱼大肉、生猛海鲜，对食堂饭菜也不满意，出现食欲不振等现象。 

　　大家习惯称这些现象为“开学综合征”。据不完全统计，每年新开学，至少有三分之一的学生，会受到这类问题困扰。 

　　“我分析，开学后，如有综合征的孩子，肯定和其家庭氛围、父母意识有关系。”严林峰说，有些家长，一到孩子期末考试结束，他们认为就可以放松下来，不再用紧张兮兮的盯着孩子。假期也任由孩子安排。其实，在放假前一星期，家长就应该要和孩子商量，共同规划好假期生活，如学习、娱乐各占多长时间，怎么玩才安全且快乐，还要做哪些有意义的事，还比如，过年得了压岁钱该怎么花…… 

　　具体分析原因，首先从其个人性格特点来看，这类学生偏内向、较敏感、自控力、自我规划、管理能力比较差，做事随意性较强，情绪波动较明显。 

　　内因方面，与如何度过假期生活也有关系。自控力好的学生，提前会做一些假期规划，生活井然有序，这类孩子一般较少出现开学综合征。而生活作息、饮食缺乏规律性的学生，就易出现新学期时的过渡反应。 

　　从外因上来分析，与学校也有一定关系。在我国经济较发达一些城市，在放假前，学校会提前与学生做假期规划，并在假期进入监督管理。在西方一些国家，甚至将假期规划、休闲消费辅导等实际内容，平时就纳入到其校健康课程里面。对于这一点，据严林峰所知，乌鲁木齐的学校几乎没有做到的。 

　　除此之外，易产生开学综合征的同学，与其家长也有关系。放假了，一些家长首先带头“疯”玩，交际应酬、抽烟喝酒等没有节制。家长的行为也会影响到孩子认知。
 

在孩子的眼中爱意味着什么
 爱，到底意味着什么？听听这些不谙世事的小家伙们的回答吧。

　　当奶奶患上了关节炎，不能弯腰涂自己的脚趾甲时，爷爷便开始为奶奶涂脚趾甲，即便是后来爷爷的双手也患上了关节炎，他还依然这样做，这就是爱。 ――丽贝卡，8岁

　　当某一个人爱上了你，他称呼你的方式都和别人不同。――瑞，4岁

　　爱是当某人伤害了你，而你不会对她暴跳如雷，因为你知道那样会伤害她。――萨曼塔，6岁

　　爱是妈妈为爸爸泡好了咖啡，在端给他之前先吸一小口，尝尝味道是否对头。

　　――丹尼，7岁

　　爱是拥抱，爱是什么也没有说。――帕蒂，8岁

　　爱是你告诉某人有关自己的某一件不太光彩的事情，你非常担心他会不再爱你，但他不但依然爱你，而且会更爱你。――马修，7岁

　　爱是妈妈看到爸爸汗臭熏天，仍然说他比罗伯特・雷德福英俊。――克里斯，8岁

　　我站在舞台上背诵诗歌，台下所有的人都盯着我，只有一个人向我挥手致意，并面带鼓励的微笑，那是我爸爸，我一点也不紧张了。我想这就是爱。――辛迪，8岁

　　爱是你把小狗独自留在家中整整一天，可它还会亲热地舔你的脸。 ――玛丽安，4岁

　　爱是当你告诉一个小伙子你喜欢他的衬衫后，他会每天都穿着它。――诺尔，7岁

　　爱是你们在自助餐厅里也会手拉手坐在同一边，因为即使面对面而坐也会觉得距离太远。――詹妮，8岁
 
为星星的孩子打开一扇窗
一、了解RDI

　　我们先来了解一下RDI的创始人(Dr．Gutstein Steven)著有《解开入际关系之迷》、《儿童人际发展活动手册》等，在《解开入际关系之迷》的序言中，Dr．Gutstein介绍他在开始RDI之前对于自闭症的治疗效果总是无法感到满意，孩子在“学会”了一些所谓“技能”后总是无法真正理解和运用，这些孩子即使“功能”再高，总还是似乎欠缺一点什么，怀着这样的疑问，Dr．Gutstein整合大量关于感情和“心智”发展的研究成果，最后创立了RDI。可以说，RDI是直指自闭症的“核心障碍”――人际交往障碍，RDI所论述的关于沟通的理论技巧，关于思维方式，人际关系等等，对我自己可是大开眼界，我们何尝不是一样需要补这些课程?正是这些做人的技巧，与人相处的艺术，把一个人造就成为一个成功的人，一个幸福的人。

　　二、实践RDI

　　有一次，我突然反思为什么以前学过的数学知识都忘记了?我去问她们大多数人也都和我一样几乎都忘记了，我总结原因：是因为我们在学数学时并没有一个预先的使用目的，对我们没有多大的意义，所以只有我们了解所要学的东西的用处时，我们才能学得最好，刚接触RDI时真的是满头雾水，每次就是模仿着别人和孩子玩游戏，我不知道玩游戏的目的是什么，游戏过后孩子学到的是什么……．我感觉自己迷路了，面对家长，面对孩子，我努力翻看《儿童人际发展活动手册》并开始记录自己和孩子上课的情况，对于RDI终于有点感觉了……，让我更深入的了解RDI就是杨宗仁教授的RDl人际关系讲座。

　　弄清楚RDI活动和目标的关系，这对于我们更好地进行活动会有决定性的意义，如何用目标来指导一项活动的进行和展开。反过来说，就是如何展开活动从而达到训练的目标。从第一级第一阶段的活动项目开始，以下是我对活动l的一点体会：

　　活动1题为“我的话很重要”，主要是用于加强儿童对沟通的注意力和对言语的关注，活动1的几项原则中，我体会最深的就是对于“间接提示”的强调。

　　一段对话能够得以进行，依赖于双方有共同的注意力焦点，而对话双方都有集中注意力的义务。很多自闭症儿童对别人的话充耳不闻、缺乏目光对视，而家长往往会不断地重复说过的话、不断地追问“听到没有!”“看着我的眼睛!”之类的所谓“直接提示”来维持对话的进行，到心烦气燥，脾气开始不好，最
 
后还是没办法!这种做法可能称为过度代尝，就是说过分地替代孩子承担维持对话焦点的责任。这是什么意思?说得严重点，就是剥夺了孩子学习如何集中注意力的机会!

　　因此RDI建议使用夸张的语调、音量、语速、肢体语言等“间接提示”来吸引孩子的注意力，这种间接提示对于孩子而言是主动地转移注意力，和在直接提示下被动地转移注意力有很大的区别!而这种对交流方式的要求贯穿于所有RDI活动之中。开始RDI活动以来，我已经逐渐习惯了使用夸张的语调、音量、语速、表情、肢体语言，不再象开始时那样觉得别扭，习惯成自然嘛!

　　另外，自闭症幼儿的参照能力几乎处于低级阶段，在一些关于婴儿发育的资料中讲述了孩子情感发育过程――孩子首先学会跟随父母的情绪变化，继而学会借用父母的观点、继而又学会理解别人的意图、然后学会分享内心世界、最后能够与伙伴拥有共同的回忆和期待。RDI其实是吸纳了一些展理论而提出的，我们可以更好地理解RDI的阶段――参照  是孩子在遇到不确定性的时候寻求从他人的眼神或肢体语言获得参考信息的动机和能力。

　　我来举个孩子找饼干的例子，孩子很喜欢吃的的饼干当饼干被藏起后，我们也许可以有几个观察点――

　　1、孩子是否发现了变化(饼干没了，这是一个不确定性)，

　　2、孩子是否主动寻求你的目光或手势了；

　　3、孩子是否能从你的目光和手势获得信息了：

　　4、孩子是否能够根据获取的信息正确找到饼干了。

　　有了这样的细分，我们对不同程度的孩子就可以有不同的期待，程度好的我们期待他能成功自然地完成整个过程，情况较差的孩子，也许他感到不确定性后只能看看你然后无法继续参照，但是这简单地顿一顿、看一看，正是孩子寻求参照的动机的表现，是一种十分可喜的现象，我们应该学会从这种观察中看到孩子的能力和希望，并小心地保护和强化这种动机(如进一步放慢节奏或提供协助如把饼干放在一个其实非常非常容易发现的地方)，直到孩子不但有参照的动机而且有参照的能力。

　　在第一阶段时，我们的作用是要成为孩子注意力的中心，既要有明确目标性，但又要不失趣味。从而使刚刚起步的孩子接触到最基本的交往要素。我们可以去轻搬他的头，但不要强迫他看着你，而是用一张能让他兴奋的鬼脸去吸引他，但我们也不能不断地去搬他的头让他去看什么，这样一种强制性行为会使他产生一种对看的逆反心理。相反，我们可以通过弄出怪响
让他吃惊好奇而主动去看。但不断制造的各种惊讶应该是能让他好奇和有趣的，而不是厌烦。

　　到了第二阶段，我们的角色将变成与他共同完成的活动的参与者。

　　最后，到了第三阶段，我们将成为退居幕后的辅助者，我们将看到孩子能自主地处理，维持同小伙伴的关系，而不再需要过多的依赖于你了。

　　我们的角色的变化是一个逐步而微妙的过程，但却是重要而极具意义的。

　　三、总结RDI

　　虽然RDI没有明确的提出泛化这个概念，但其实在训练的阶段中融入了这一点，就像ABA中对各个技能的要求，是要反复练习，并且换人、换地点、换环境、换物品……，RDI当中的眼神接触，社会参照等这些方面我们也可以让孩子先从熟悉的人当  中泛化再过渡到其他人之中。

　　在训练过程中我们要注重从培养动机和兴趣着手，使孩子从被动学习到主动学习，因此，要学会变通，结合孩子的特点，找到适合孩子的各种互动游戏；  只要用心，在我们的生活中是随时都可运用RDI的；杨教授讲的很有道理：我们训练孩子的时候不可能只有一种训练方法的，凡是对孩子有帮助的方法都应该拿过来用。

　　RDI的训练是一个长期的过程，也是一个需要我们大家认真摸索的过程，平时经常总结，悟出来的东西是最有价值，相信我们的用心一定会为星星的孩子打开一扇窗的!


不想上学是恐惧感的表达
 中国青少年研究中心对北京等6省市60所中小学2400名学生进行的《中国中小学生学习和生活的现状与期望》调查显示，过重的学习压力给孩子带来严重问题：76.2%的孩子心情不好，55.4%的孩子郁闷，54.2%的孩子感到烦躁，38.2%的孩子睡不好觉，25.1%的孩子不想学习，24.5% 的孩子感到自卑，9.1%的孩子甚至对生活绝望。面对这些问题，家长有没有仔细想过――

　　【孩子不想上学缘自内心恐惧】

　　寒假期间，上初一的王小红(化名)不但作业不愿做，天天玩，而且眼看快开学了，却不想上学，天天在家吵着看电视，不让看电视就喊着吃零食，不让吃零食就闹着上网。爸爸开始时尽量好言相劝，妈妈也动之以情，晓之以理。谁知这丫头软硬不吃，越来越让人生气，并宣称不上学了，这可把父母气坏了。父母解决不了问题，最后带孩子找到清泉心理咨询中心首席心理咨询师邰阳。

　　在咨询过程中，邰阳先让孩子谈谈假期的生活，并对比了学校的生活，同时，也了解了孩子对父母的看法，尤其是当着父母的面，更多地让孩子谈了自己的恐惧。父母从来没听到过孩子有这么多恐惧，孩子的恐惧感深深震撼了父母。

　　小红的恐惧：

　　1。上学期考试不好，担心同学们笑话她；

　　2。害怕数学老师。上课回答不出问题时，他总是说：“你平时干什么吃的？！”

　　3。害怕班主任老师。她很严厉，迟到要站后面，作业没做完要站后面，她站过好几次，她感觉老师很不喜欢她；

　　4。寒假作业太多了，不想做，做的时候不会，就会想到开学后如果学不会怎么办；

　　5。爸爸总是说考不上好高中就等于完了，害怕自己真的考不上好高中，不能上好高中就不能上好大学，以后就找不到好工作等；

　　6。妈妈老说别人家的孩子如何好，感觉自己在妈妈眼里一点也不好，害怕妈妈不喜欢她；

　　7。担心自己学不好，功课越来越多了，自己好像越来越笨了，对学习没兴趣没信心。

　　在咨询过程中，还有一个惊天大发现――爸爸妈妈喜欢天天学习的小红，不喜欢不学习的小红。小红现在越来越不想让他们喜欢了，因为让他们喜欢小红太累，干脆让他们烦小红吧，他们烦小红，小红就有理由不上学了，正好找了一个借口。

　　【恐惧感不释放出来上学问题很难解决】

　　对于一些承受能力差的孩子，家庭和学校给孩子施加的一些与年龄、能力不相符的高压政策会使其产生或大或小的心理压力，进而出现不同的行为表现。

　　“半数以上的孩子会有或多或少的情绪问题，比如可能只是一种持续的焦虑状态。绝大多数孩子通过自身调节会好转。”郑大儿童心理学博士耿耀国说，面对压力，孩子首先不知道如何表达自己的焦虑或恐慌，也不像大人那样会表现为肢体上的症状，可能只表现为注意力不集中、担心同学关系疏远、担心成绩下降、睡不好觉等。促使小红不想上学的动力因素是恐惧，恐惧感无法表达，于是变成一种行为来传达，即不想上学。恐惧感不表达，意味着恐惧被压抑起来，慢慢就形成了心结。问题表面看起来是不想上学，实质则是恐惧感过强。造成孩子恐惧感过强的主要因素又是父母没有意识到孩子的焦虑恐惧，只想快点解决上学的问题，结果是越想快反而速度越慢。

　　【与孩子有效沟通多鼓励多表扬】

　　面对孩子的诸多问题，家长应如何应对呢？不妨尝试用这样的方法与孩子深入交流。

　　1。有效沟通：随着年龄增长，孩子的内心会越来越多地对不善解人意的父母封闭。孩子与父母的有效沟通是基础，父母应认识到孩子内心真正的感受与需要，孩子也应从父母那里感受到理解与信任。

　　2。把握关键：有爱在，问题就容易解决。如果孩子有情绪问题，应找到关键问题，好父母的标志之一是可以吸收孩子的焦虑和恐惧等负性情绪。

　　3。教育方式改变：适当给孩子自由，温暖、关心多一些。当给了孩子有条件且不安全的爱时，孩子心里的恐惧感会不断增加。如果天下的父母都能做到孩子考得好与不好都是一张笑脸，一种持续鼓励和欣赏，那么这种无条件的安全的爱将会给孩子输送强有力的信心，这种信心会变成孩子学习和面对困难的勇气。可惜，现阶段父母多是给孩子有条件的爱，让孩子在学习过程中不断感受到的是父母变化不确定的爱，这是孩子讨厌学习的重要原因之一。

　　4。家庭氛围：给孩子营造一个宽松和谐的家庭氛围，多鼓励，多表扬，不仅局限于学习，只要孩子有哪方面做得好都应该表扬，给孩子信心。孩子应有自己的小伙伴，多参加活动，这样可增强孩子对人情世故的理解和与人相处的能力。
 

你对宝宝的天性了解多少?
   两岁左右的宝宝不再是那个任由大人摆布的乖宝宝，在妈妈们看来，宝宝学会调皮并且不听话，越来越让人头痛，拿他没办法。其实宝宝的所有行为，都是天性使然，聪明的妈妈会发现宝宝的天性并且加以正确地引导。

　　第一次反抗

　　产生原因：宝宝的第一次反抗多发生在一岁半到两岁左右，因为这个月龄段的宝宝自我意识飞速发展，随着年龄的增长，生活经验的建立，他们对周围的环境和事物有了更多的认知和控制感，于是对于大人的安排从之前的“全盘接受”转变到现在的“有所选择”，符合他意愿的就会欣然接受，不符合他意愿的则坚决抵抗。

　　妈妈对策：

　　1、转移注意力。和宝宝“硬碰硬”绝对不是明智的办法，不但解决不了问题，还有可能失去宝宝对你的信任。大人们可以采取转移注意力的方法，用宝宝喜欢的其他事情来分散他的注意力。

　　2、不予理睬。如果孩子无理取闹且转移注意力的方法没有奏效，那就不要理睬他，让他暂时“冷却”一下。等他发现大人对他的作法不理不睬时就会觉得没意思，自然就会放弃。

　　初萌同情心

　　产生原因：宝宝的理解能力有所增强，能够理解大人的语言并且转化成自己的思维，并且能够理解身边所发生的一些事情，辨别好坏。比如小朋友摔倒了，他会跟自己的经验联系起来：“摔倒了很痛。”于是初步萌发同情心，表现为会安慰摔倒的小伙伴。

　　妈妈对策：

　　宝宝有了同情心是件好事，应该给予表扬。不过如果宝宝缺乏同情心，在看到他人摔倒时爆发大笑或者漠不关心时，大人也不用过于担心斥责宝宝，之所以会这样，有可能因为宝宝还不能理解摔倒会带来的后果，可以用宝宝的亲身经历来帮助他理解，并且和宝宝一起帮助他人，帮他建立同情心。

　　极具依赖性

　　产生原因：两岁的宝宝对周围充满好奇心，想要探索身边的世界。当他接触一件新事物时，容易产生陌生和恐惧的情绪，因此使他更加依赖大人，因为对大人的依赖能够给他带来安全感。

　　妈妈对策：

　　尽量让宝宝熟悉的人陪伴他，帮他一起熟悉身边的环境，接受新事物。同时，一次不要让宝宝接受太多新事物，如果宝宝对此抗拒，不要勉强，等他情绪稳定以后再进行尝试。

　　具有攻击性

　　产生原因：这个时期宝宝所有的攻击性行为大多因为争抢玩具引起，宝宝的目的不是要伤害他人，只是要抢到自己喜欢的玩具而已。在家里，所有人都围着宝宝转，没有人跟他争抢任何东西；等到和小朋友在一起时，这种“唯我独尊”的想法是他产生攻击性的主要原因。

　　妈妈对策：

　　不要过于强化宝宝的攻击行为，避免严厉斥责并且责罚宝宝，这样只会加深他对攻击行为的记忆。并且大人的惩罚会成为他攻击他人的一种方法，他会想，既然妈妈能够打我，我也能打小朋友。在宝宝和小伙伴发生争执时，首先要做的是将两人隔离开，冷却他们的愤怒，其次才是给宝宝讲道理。
 

如何培养孩子的健康心理
心理学家经过长期研究认为，儿童时期是培养健康心理的黄金时期，各种习惯和行为模式，都在这时奠定基础，如果在此时忽略了孩子的心理卫生，那么，孩子成人后有健全的人格和健康的心理就比较困难

　　如何培养孩子健康的心理呢？父母一定要注意在日常生活中用正常的心理原则来训练孩子。

　　不要过分关心孩子，过分关心孩子，容易使孩子过度以自我为中心，结果成为自高自大的人。

　　不要贿赂孩子，要让孩子从小知道权利与义务的关系，不尽义务不能享受权利。

　　不要太亲近孩子，应该鼓励孩子与同年龄人一起生活、学习、玩耍，这样才能学会与人相处的方法。

　　不要勉强孩子做一些不能胜任的事情，孩子的自信心多半是由成功慢慢培养起来的，强迫他们做力所不及的事情，只会打击他们的自信心。

　　不要对孩子太严厉、苛求甚至打骂这些做法易使孩子形成自卑、胆怯、逃避等不健康心理，或导致反抗、残暴、说谎、离家出走等异常行为。

　　不要欺骗和无谓地恐吓孩子，吓唬孩子会丧失父母在孩子心目中的权威性，以后的一切告诫，孩子就不会服从了。

　　不要在小伙伴面前当众批评或嘲笑孩子，这会造成孩子怀恨和害羞的心理，大大损害孩子的自尊心。

　　不要过分夸奖孩子，孩子做事取得了成绩，略表赞许即可，过分夸奖会使孩子沾染沽名钓誉的不良心理。另外，赞许必须针对具体的事，让孩子知道自己优点的同时感到你的赞许是真诚的，而不是虚的、哄他的。

　　不要对孩子喜怒无常，家长对待孩子时，如果自己的情绪总是不稳定，喜怒无常，孩子会感到无所适从，变得敏感多疑，情绪不稳，胆小畏缩。

　　不要在孩子面临困境时不闻不问，要帮助孩子对目前的困境进行分析，教会孩子分析问题、解决问题的方法。要帮助孩子解决困难，但不是代替他们解决困难。
 


孩子任性 妈妈治理有道
  有的孩子从幼儿园回来，一刻不停地在屋里又蹦又跳，一会儿窜到沙发上，一会儿又爬到床上，屋里被弄得凌乱不堪，他自己也浑身大汗，满脸通红；有的孩子看电视时，总爱把音量放得大大的，家里人简直无法谈话、学习和休息，谁要说他几句，他就大吵大闹，不管地上是水是泥，躺在地上又哭又叫；有的孩子常发“ 人来疯”，客人来了，喜欢拿着东西乱扔，一会儿投个布娃娃，一会儿又抛个小枕头，甚至能把一只拖鞋踢进一盆香喷喷的鸡汤里。

　　孩子的任性使家长万分头痛。面对着任性的孩子，家长们往往按捺不住自己的冲动，劈头盖脑地一顿打骂，简单处理这令人尴尬的局面。但是过了几天，孩子的任性依然如故。那么，孩子任性该怎么办呢？

　　根据国外的一些行为科学家的研究，我们提出如下一些方法供家长选用。

　　一、 强制休息片刻。对于又蹦又跳的孩子，作为惩罚，可采取把孩子带进另一间小屋，让他脱离使之兴奋的环境，两眼冷静地审视他，强制他休息片刻。

　　二、 转移注意力。如果孩子爱在客人面前扔东西，不妨在屋里门上设一只尼龙靶盘，当客人来时，征得客人的同意，大家一起投掷，看谁扔得准。这样既满足了小孩的表现欲，又使孩子从游戏规则中学会约束自己，使无序的乱动迁移成有序的竞赛。

　　三、 一个轻柔的暗示。如果孩子正在拨弄电视机音量，你千万不要大声叫骂，不妨在他眼前做一个轻轻走动的动作，再问他：“你知道，妈妈最喜欢怎样看电视？”然后引导他把音量放小，问他：“为什么妈妈喜欢这样做？”

　　四、 培养自我管理的意识。任性的最根本原因之一是孩子缺乏自我控制、自我管理的能力。平时注意培养孩子自我管理的的意识，是一个行之有效的方法。例如，让孩子把玩完的玩具放进柜里，睡觉起床后把小枕巾盖在枕头上，久而久之，他会学会约束控制自己，形成良好的自我管理的习惯。
 


孩子自闭症标志知多少？
   最新的美国儿科学会发布的育儿指南推荐：儿童在18个月大和24个月大的时候就算没有发育迟缓的现象，也需进行儿童自闭症的相关检查。

　　儿童自闭症检查应该常规化

　　最新的美国儿科学会发布的育儿指南推荐：儿童在18个月大和24个月大的时候就算没有发育迟缓的现象，也需进行儿童自闭症的相关检查。

　　该建议的目的在于通过全面的早期检查以利于对儿童孤僻症进行早期的诊断和治疗，从而减少对儿童的影响。并且目前的学术观点也倾向于认为，早期的检查有也有助于儿童自闭症及其他的精神异常取得更好的预后效果。

　　儿童自闭症的症状

　　发现和诊断儿童自闭症的一个主要症状便是语言功能的发育延迟。患该病的儿童往往开始说话的年龄要比正常小孩晚一些。此外，还有一些症状出现在婴儿会说话以前，而这些恰恰正是经常被父母所忽略的东西。

　　一些早期症状可以在婴儿1周岁的时候被我们发现，其中包括：

　　（1）无法跟父母进行眼神交流，眼睛无法跟父母对视。

　　（2）当父母呼唤其名字时，婴儿无法产生反应和应答的表现。

　　（3）无法识别父母的手势，无法对外界刺激做出正常的反应。

　　一些不典型的症状包括：

　　（1）12个月大的时候，婴儿还没有喃喃自语或一些表达情感的动作。

　　（2）16个月大的时候，婴儿还不会说话。

　　（3）24个月大的时候，婴儿还无法说两个词以上的句子。

　　（4）在任何年龄，都没有语言或社交功能。

　　此外，当婴儿更喜欢手电筒、钥匙、圆珠笔，而不是毛茸茸的动物娃娃或地毯等软的东西，有时候，也会提示婴儿有发育迟缓和自闭症的可能。但其中的研究者之一Plauche Johnson博士指出，正常的婴儿有时候也会有这种现象，手电筒、钥匙、圆珠笔比动物娃娃更能引起他们的注意，所以，这并不是一个非常准确的标准。但有这种异常倾向的婴儿患儿童自闭症的可能性更大。

　　一位美国德克萨斯大学医学中心儿科教授对该指南进行评论：“虽然没有任何的症状能确定地去诊断儿童自闭症，但却是这些症状能引起父母的注意，以更好的去进行积极地预防、诊断和治疗。”
 


家长如何培养孩子的胆量
  “我的小孩胆量太小了”，这是目前不少家长都为之头疼的问题，许多人都在积极寻找对策。心理专家认为，造成孩子胆小的原因有很多，包括先天因素、环境因素、家长教育不当、孩子的不良体验等，所以家长要弄清楚原因，再对症下药。当前一些家长为了锻炼孩子的胆量，经常给小孩讲些古里古怪的“鬼”、“妖怪 ”等故事，甚至有些家长还以此来吓唬孩子，这极容易使孩子留下心理阴影。

　　胆量的重要性毋庸讳言。只有拥有胆量和勇气的人，才能披荆斩棘，走向成功。但也希望家长在培养孩子胆量的时候，能站在孩子的角度想一想，不要过分严苛。

　　――― 编者

　　心理学专家认为，造成孩子胆小的原因大致有如下几点：

　　1.先天因素。父母性格内向，不善与人交往，孩子遗传了他们的特点。家长要了解自己孩子的个性，允许孩子有一个逐渐适应的过程，同时尽量多给予孩子关心和爱，鼓励孩子与别人交往。爸爸妈妈要做孩子的榜样，不要一遇事就在孩子面前流露出胆小怕事的情绪。

　　2.环境因素。现在大多数人都住在商品房，一家一户的封闭环境使孩子缺乏与同伴交往的生活空间，造成孩子孤独、胆怯的性格。

　　3.教育不当。当孩子哭闹时，家长经常用“鬼”、“妖怪”等来吓唬孩子；也有些家长当孩子想出去玩时，便用 “外面有骗子，会把你骗走”等话语来打消孩子的念头，使孩子的心里留下阴影；还有的对孩子期望过高，一旦孩子做错了事，轻则训斥重则打骂，使孩子因怕失败而退缩。有些孩子胆小怕事，缺少勇敢精神，一个很重要的原因是家长对子女过于关注，甚至溺爱，事无巨细都越俎代庖而剥夺了孩子尝试的机会。

　　4.切身的体验。当孩子满怀信心地在家长面前表现自己时，得到的不是表扬而是嘲笑、挖苦，使得孩子灰心丧气；或者当孩子打过一次针后，切肤之痛使他下一次再到医院就会害怕……

　　找到了原因之后，我们就要注意教育的方法。对于家长，平时教育孩子除了要细心，更要耐心。当孩子哭闹时，要多进行正面教育，不能吓孩子。不能把孩子们当作“大人”，不能用过高的标准来要求他做力所不能及的事。父母应尽可能多陪陪孩子，和他一起玩，启发他玩出新花样。如果家长因事不能陪孩子玩，可在注意安全的前提下，规定他在什么地方玩，玩多长时间。值得注意的是，当家长要阻止孩子外出玩耍时，切不可用可怕的故事来吓唬孩子。当孩子回家后，可以让他讲述玩的过程，然后对孩子的行为作出评价，多表扬少批评，这样既锻炼孩子的胆量，又可培养孩子的口头表达能力。如条件允许，也可适当地让孩子帮助买一些零碎的东西，或到邻居家借东西，也是培养孩子勇敢精神的好方法。当孩子遇到困难和挫折时，家长要适时地给他讲人类如何不怕困难的通俗易懂的故事。

　　在培养孩子社会化技能时，建议家长多为幼儿创造与人交往的机会。当家长教给孩子一些交往的技能时，更应该让孩子经受各种锻炼。对学龄前的幼儿来说，培养他们的勇敢品质主要指：在摔了跤或有了轻微伤病的时候学会忍耐和面对；同伴间发生纠纷，自己去解决；培养和鼓励他在人多的时候说话、表演；积极参加力所能及的体育活动等。

　　对于大多数独生子女的家庭来说，只有大胆放手让孩子去做事，让孩子在生活中接受锻炼，才会使孩子变得勇敢，变得坚强，逐渐成长为一个富有勇敢精神的人。
 

过高期望反让孩子自卑
  同事的女儿楚楚，现在读小学四年级，从上小学到三年级，楚楚一直是班里的学习委员，成绩很优秀。一次，楚楚数学考试考了95分，排在班上第三名。可是回家后，妈妈却很生气，恶狠狠地说:“你们班那个李小萌，考了99分哪……你太让我失望了。”面对妈妈的数落，楚楚憋着一肚子委屈，眼泪汪汪的，却不敢顶嘴。

　　在妈妈过高的期许之下，楚楚在学习上丝毫不敢怠慢。可是渐渐地，不知道为什么，楚楚的学习成绩竟明显下降，对学习产生了很深的畏惧心理和厌倦情绪。妈妈对此惊愕不已，怀疑孩子是否脑子出了什么问题。

　　点评

　　过高的期望是孩子出现心理问题的祸首

　　孩子学习好是每个家长的心愿，但一些家长因为没有正确对待孩子的成绩，导致孩子出现了问题。家长问题出在哪里呢？

　　一、无视孩子的感受

　　孩子取得这样的成绩，孩子很高兴，家长应该表扬才对。家长应该这样说:“真了不起，给妈妈说说你的秘诀是什么？”受到鼓励的孩子才会更有信心，更加努力。

　　建议:凡是孩子取得成绩，有高兴的事情时，家长要学会表达同感。如说:“是吗？”“太好了！”“你真行！”永远不要打击孩子或者和孩子的情绪唱反调。否则，以后孩子不会再向家长汇报自己的情况了。

　　二、不恰当的比较

　　许多家长在孩子取得成绩时，不但不表扬，反而拿同学的优势和孩子的弱项比。这样做的结果会打击孩子的学习积极性，形成自卑心理。

　　建议:孩子学习有进步，家长在表达高兴、鼓励孩子的同时，要这样说:“给妈妈说说，这次进步这么大，你是怎么做的？”关注孩子的学习过程，提醒孩子及时总结经验，和孩子的过去比较。只要孩子努力了，今天比过去好，明天比今天有进步，就要表达高兴的情绪。

　　三、过高的期望值

　　无论孩子取得多么好的成绩，家长表达的总是不满意，会让孩子无所适从，形成焦虑症状。经常见到因为家长过高的期望导致孩子出现焦虑症状，学业成绩下降，小学生表现为情绪和行为问题，中学以后可能成为心理疾病患者的候选人。

　　建议:家长降低期望值，改变教育方法。记住:孩子的好行为是夸出来的。对孩子多一点鼓励和表扬，少一些指责。这位家长需尽快带着孩子寻求心理辅导。
 

不要轻视孩子的自卑心理
   所谓自卑是指一个人严重缺乏自信，他们常常认为自己在某些方面或各个方面都不如别人，常用自己的短处和别人的长处相比，具体体现在遇事不相信自己的能力，办起事来爱前思后想，总怕把事情办错被人讥笑，且缺乏毅力，遇到困难畏缩不前。说得直接一点，也就是自我评价过低，自己瞧不起自己。它是一种人格上的缺陷，一种失去平衡的行为状态。自卑常以一种消极的防御的形式表现出来，如妒忌、猜疑、羞怯、孤僻、迁怒、自欺欺人、拒绝交朋结友、自暴自弃、回避竞争竞赛、焦虑等。自卑使人变得十分敏感，经不起任何刺激。一个孩子如果被自卑心理所笼罩，其身心发展及交往能力将受到严重的束缚，聪明才智也得不到正常的发挥。

　　艳艳是一位六年级的女同学，她长着一对会说话的大眼睛，头发黄黄的，稍稍有些卷曲，成绩上游，非常腼腆，性格内向，在人面前不苟言笑，上课从不主动举手发言，老师提问时总是低头回答，声音很小，而且脸涨得通红。下课除了上厕所外，总是静静地坐在自己的座位上发呆，老师叫她去和同学玩，她会冲你勉强笑一下，仍坐着不动。平时总是把自己关在房里，不和同学玩。遇到节假日，父母想带她一起出去玩、到朋友家做客，她都不去，甚至她连外婆家也不去。

　　上面的现象，在许多孩子身上可能都有所体现，究其原因都是自卑的“产物”。但是，孩子的这种现象却让父母常常注意不到，即使有的父母看到了也会觉得这是孩子的性格使然，而不加以重视。这都是错误的，如果孩子的自卑心理得不到及时纠正和关注，会形成孩子的心理障碍，影响孩子的健康成长。

　　不过，自卑并不是生来就有的，它是在外界环境的影响下形成的。自卑的产生，主要有以下几方面的原因：

　　一是父母能力特强，对孩子期望过高，往往会使孩子产生自卑。生活在这种家庭环境下，孩子总认为“爸爸妈妈什么都行，我什么都比不上他们，怎么努力都没用”。能力特别强的家长，一般对孩子的要求也很高，追求十全十美，而孩子不可能每一件事都做得十全十美，于是就会受到家长过多的指责，使孩子对自己的能力产生怀疑，逐渐失去自信，产生自卑。

　　二是家庭不完整，容易使孩子产生自卑。生活在破裂家庭中的孩子，得不到父母足够的爱，觉得自己是被社会抛弃的孩子。当看到别的小朋友能跟爸爸妈妈在一起时，就更加伤心，感到很自卑。

　　三是父母粗暴、专横的教育方式。由于家长不能以理服人，常常对子女采取简单粗暴的棍棒教育，严重地伤害了孩子的自尊心，往往使孩子产生自卑心理。

　　四是父母自身有自卑情绪，容易使孩子产生自卑。自卑是后天形成的一种情绪，如果父母遇事总说“我不行”，孩子不但会模仿父母的这种处世态度，还会认为“父母都不行，我就更不行了”。因此父母的这种倾向潜移默化地影响了孩子。
 

别让孩子患上童年恐慌症
 在一次讲座中，我问台下的小同学：“父母要求你们考前几名的，请举手。”台下300多个孩子百分之八九十都举了手。我又问坐在前排的一个小男孩：“ 我看你刚才没举手，爸爸、妈妈要求你考多少名呢？”小男孩站起来说：“我爸爸、妈妈说考前10名怎么能行，他们给我定的目标是第一名！”

　　一位小网友给我留言：“每次考试父母总要我考前几名，太烦了！难道考前几名真的那么重要吗？”

　　面对孩子的质问，父母们是否感觉到他们身上承受的学习压力？

　　因此“焦虑”“恐惧”成为当今的“童年病”，也成为当下教育一个不可忽视的问题。

　　一、别让孩子患上“童年恐慌”症

　　什么是童年恐慌？童年恐慌是指儿童因面临巨大压力而不能理解不能承受，所导致的较长久较强烈的焦虑心态。童年恐慌最直接的表现是孩子的情绪急切不安，心理健康水平下降。

　　然而，孩子的这些心理变化却没有引起父母们的足够重视。

　　一位初三男生在我的博客留言，表达了他的内心困惑：

　　我爸妈都是医生，他们都是北京某医科大学的高材生，上学时就品学兼优，各方面都很拔尖。而我却完全不同，我从小就不喜欢上学，成绩经常是班上中下游。每次开家长会回来，父母总是没有笑脸，盯着我看半天，“当时生你的时候是不是抱错了？怎么一点儿都不像我们呢？”但他们还是要求我考前10名。不断在我面前如数家珍似的说他们当年读书时的骄人成绩，我听了就想吐。让我害怕的是，过年过节家里一来客人，让我“骄傲”的父母就自嘲：“你们看，我们俩都是医生，养个儿子比难民还瘦。我们俩都是硕士学位，可儿子现在考试第10名都困难。”在我听来是一种挖苦，还好我的脸皮厚。后来，只要家里一来客人，我就干脆躲出去。有时我想，独生子女真倒霉，如果我有个兄弟姐妹什么的，让他去出国读博士，让父母骄傲，我就不用担惊受怕了。

　　我喜欢做饭，准确地说是烹调。连饭店里的松鼠鳜鱼都会做，而且味道绝不比饭店的差。但父母坚决不让我考技校。我很苦恼，考不了前10名、喜欢烹调的我，不是我父母的骄傲，是谁的骄傲呢？

　　这个男孩的苦恼，正是“童年恐慌”的表现。

　　听到孩子的追问“我是谁的骄傲”时，作为教育工作者，我深深感受到孩子内心的无奈与焦虑。

　　可以说，父母对孩子的成绩
 
、名次方面的要求决定了孩子的幸福与苦恼。学业上的成功往往是他们快乐的源头，学业上的压力又往往成为他们烦恼的源头。然而，一个致命的难题在于，父母对学历和成绩的高期望、高要求，是绝大多数孩子绝对无法实现的。在这样的重压之下，绝望和无奈就成为很多孩子的主要情绪状态。

　　二、撩开“前10名”的虚荣面纱

　　其实，没有一个孩子不想学习好，也没有一个孩子不想考第一名。但是，为什么绝大多数孩子与第一名无缘呢？孩子们认为是自己笨或倒霉，父母们对此困惑不解，“别人的孩子行，我的孩子为什么就不行？”

　　一个美国人揭开了这个谜。

　　哈佛大学的教育心理学家霍华德・加德纳教授的“多元智能”理论告诉我们，每个人身上至少有8种智能，它们分别是语言智能、数理逻辑智能、音乐智能、视觉空间智能、身体运动智能、自省智能、人际交流智能和自然观察智能等。他认为，有些人热衷于写作，有些人擅长演奏动人心弦的乐曲，有些人对数字特别敏感，有些人能够创作视觉艺术作品，有些人能够轻松优雅地完成体育动作，有些人具有领导才能……以上这些人其实都是人才，都能成为对社会有用的人。但是我们不能说上述的人谁最聪明，因为他们在不同的方面表现出各自的聪明才智。

　　反观现实，我们在教育中往往偏重于孩子语言能力和数理逻辑能力的发展，却忽视了儿童在其他方面发展的潜能。为什么会这样呢？因为在目前的教育教学体系中，是以语言能力和数理逻辑能力的发展为中心的。也就是说，所谓学生的考试名次，主要是考核语言能力和数理逻辑能力的结果。所以，无论是教师还是父母都重视语文、数学、英语等“主科”，而对品德、体育、音乐、劳技等“副科”不重视。其实，这是一个天大的误会：8个智能是平等的，凭什么前两个就可以主宰命运而另外6个就被打入另册？尽管教育改革尚未到位，对人的评价尚欠公平，父母要看到孩子的潜能和特质是有差异的，每个人都有自己的优势和劣势。找到孩子最擅长的方面，在孩子最有特质的方面培养他，这是父母们首先要注意的问题。

　　说来有趣，当人们热衷于孩子考前几名的时候，杭州市一位小学特级教师周武，却经过多年研究发现了“第10名现象”。周老师在对许多毕业生的跟踪中看到，那些当年经常考前几名的学生发展平平，而考试成绩总在第10名左右的学生，反而发展得更优秀一些。可能的原因是，两者的差异
在于，后者的压力远远小于前者，因而有更多发展综合素质的空间。


爱说谎的孩子具有创造力
 小兴和阿明在比较谁的爸爸厉害！

　　小兴：我爸爸是个伟大的工程师，他什么都会做！你知道喜马拉雅山吗？

　　阿明：当然知道！

　　小兴：那是我爸爸造的！

　　阿明：哼！有什么稀奇？我爸爸才是伟大的神枪手！你知道死海吗？

　　小兴：知道呀！那又怎样？

　　阿明：那是我爸爸杀死的！

　　侃一侃

　　当你听到小兴和阿明的这段对话，是会哈哈大笑两个小鬼的“吹牛”，还是怒气冲冲的指责他们在“撒谎”？

　　当你发现你的孩子“撒谎”时，是自责自己“没教好孩子”；开始胡思乱想“这么小就学会撒谎，将来不变成小偷、强盗、经济罪犯…”；认为“这小娃脑筋挺灵光的，居然能编出这么一套话来哄人”；还是…

　　到底什么样的话才是“谎话”呢？简单的说，与事实不符合的话，都可称作“谎话”。

　　如果以这个标准来做衡量的话，小孩“最会说谎”的年龄段是3岁－8岁。

　　因为这年龄段的孩子，还无法弄清什么是真什么是假，而且因为刚学会用字遣词来表达自己的意思，所以表现欲超强，也极度希望自己所说的话能引起别人的注意。

　　而当他们发现自己所说的一些夸张言语，或是将一些别人做的事说成是自己做的时，会引起大人的关注和表扬时，他们很容易就因此变成为一个“爱说谎的孩子”了。

　　记得小时家里养有一只小猫，每天早上都会跳上床，用爪子把我给抓醒。我第一次被抓醒时，哭哭啼啼的跑去父亲那里告状：“小猫打我！”

　　父亲知道我是来向他撒娇，想得到他的一个安慰和拥抱，就笑嘻嘻抱起我说：“是在叫你起床，不是在打你。”

　　父亲没有把我所说“与事实不符”的话，反应过度的当作我在说谎，而是帮助我去厘清了现实与想象的区别。

　　听一听

　　专家说：根据发展心理学的统计，一般小孩是从三岁开始会说谎，到了小学二、三年级时到达说谎最盛期。当然其中有常爱说谎的，和较少说谎的，而以“常爱说谎的”的孩子创造力较高。

　　因为小孩最初的谎言都是由“幻想”而来，他藉由这些话来展现他所未曾经验过，却彷佛经历过的事情来说，这和“由无到有”的创造力有密不可分的关系。

　　所以，能够把“假的说得跟真的一样活灵活现”的孩子，可以说是个创造天才。如果做父母师长的，用孩子是否“说谎”来替孩子贴上“坏孩子”的标签，并给予严厉的处罚，往往就会剥夺的孩子创造思考的机会。

　　试一试

　　1。年龄较小的孩子，常会将梦境和图画书里的人事物，和现实生活搅混在一起，他们还会认为，大人们也应该会跟他一样“看到”，所以当孩子跟你说他见到的事时，千万不可以斥责他：“你说的是真的吗？又在吹牛撒谎了。”

　　这句话多说几次，保证你的孩子不是变成一个“呆头鹅”，就是闭起嘴巴再也不跟你说心里话了。

　　2。当孩子夸大他所见的事物，如说：“我看见了一个跟房子一样大的狗耶！”时，他可能见到的是他从来没有见过的大型狗，他为了要表达他的惊讶，或是引起旁人对他所说话的重视。大人们没有必要去斥责他：“乱讲”，也不需去纠正他使用“跟房子一样大”的夸张形容词，因为我们看一些受人称扬的文章或画作，不都是“夸张”创作者情绪的一个展现吗？

　　我们只要以平平常常的态度回应他：“哦，是看到好大的一只狗了吗？”然后用手比着问：“有这么大吗？”修正他夸大其词的部分即可。
 

孩子虚荣心爆棚家长你该怎么办
  我孩子自从上初中后，除了学校硬性规定上学期间必须穿校服外，他身上的穿着全是名牌，鞋子非要阿迪达斯不可，平常休闲衣服是耐克，连皮带都要选鳄鱼的。

　　去年刚买的手机，现在就吵着要换一款3000元的新手机，说什么落伍了，那手机当时卖1000多元啊！

　　平时每星期都固定给他零花钱，自从他升上初中后，每星期的零花钱都是100元，有时达到150元。但是最近他老是说钱不够用，要求每星期再多点零花钱。我们问他那些钱怎么花了，他说有时就是与同学们互相请吃麦当劳、肯德基等，有时就是看到精品店有些东西不错就买了。我们没答应他增加零花钱的要求，他居然气得几天不跟我们说话，还摔了一个杯子，最终我们妥协了。

　　他现在不让我开车载他上学，只让他父亲载他，问他为什么。他说我开的是QQ，丢他面子，他父亲开的是本田，与其他同学的父母相比，还算过得去。

　　他最近与家境富裕的同学来往较多，因为里面有一些人成绩不好，素质较差，所以我劝他远离这些人，多和学习好的同学在一起，共同进步。你猜，他怎么回答？他居然说现在这个社会读书好是没用的，关键是要有钱，有钱才能让人尊重你。还说班里那些家境不佳的同学很多都被人看不起，不管你学习好不好。

　　我孩子怎么会变成这样，变得如此爱慕虚荣，有什么办法能劝导劝导他呢？

　　如果家长为自己孩子的问题感到困惑时，先反省自己的教育方法是否有问题。

　　教育界有这样一句名言：问题孩子的背后一定有不当教育方法的家长。从这篇案例中，希望家长能够反思自己是否存在如下不当的教育方法。

　　1.不良的榜样父母是孩子的第一任教师，父母的言行对孩子有潜移默化的影响。当家长抱怨孩子非名牌不穿、不断更换新手机时，反思自己：平时自己买衣服时，是不是经常买名牌，还经常把“名牌”之类的话语挂在嘴边在孩子面前说？家长是不是经常使用手机都是最新潮的，更新换代比较快？

　　建议：要想消除孩子的问题，家长要停止过去自己不当的言行，在孩子面前有良好的行为。

　　2.家长没有给孩子建立行为规则家长平时没有对孩子零花钱有具体要求，平时哪些钱该花，花多少，家长可能就没给孩子讲过。因此孩子花钱的随意性就比较大。

　　建议：和孩子共同协商，每个月需要多少零花钱，在哪些方面需要开支，详细列出来；每个月给孩子固定的零花钱，交给他，让他自己支配。如果超出预算，家长不再管。

　　3.经常满足孩子的无理要求许多家长在孩子无理取闹时，为了息事宁人，就很不情愿地答应孩子的要求，岂不知，就是这样一次次妥协，导致了孩子任性、执拗等不良性格的形成。如：这位家长不满意孩子坐车要求高档次和人攀比，为什么不让孩子自己骑车上学呢？给孩子讲明：除非恶劣天气，否则，一次也不用车接送。

　　建议：如果孩子提出无礼要求，要坚决拒绝，而且家长的态度要一致。父母不要一个唱红脸，一个唱白脸，以免产生一方护、一方管的情况，使孩子觉得有机可乘，反而助长孩子的任性、虚荣心等不良性格的形成。家长对待孩子的每一次任性，都要以同样的态度来解决。而不是有时限制孩子，有时放纵孩子，使孩子无所适从。

　　4.家长不当的期望值每个家长都希望自己的孩子结交学习好的同学，却从来不想自己的孩子就是爱慕虚荣、学习上不上进的人；如果别的家长也这样教育自己的孩子呢？何况他自己在学习好的同学面前有压力，也不会主动和他们交往的。

　　建议：要让孩子懂得：鸟美是羽毛，人美是学问。真正的尊重并不在于是否有钱。如果一个人坐着高档车，穿着名牌，却满口多是无知的话语，行为不端，没有基本的礼仪，是不会被人看得起的。

 

一场由批评而起的“病”
因承受不起批评而生病，听来似乎有些耸人听闻，但这确是事实。研究发现，孩子发生的某些疾病，只要父母调整一下不良的教养方式就能得到缓解。

　　案例：苗苗是二年级某班的班长，一天在上体育课时，受到老师的批评，当晚就出现了胸闷、气短、不想吃饭等症状，父母领他去医院就诊，医生怀疑她得了心肌炎，住院检查一个月，却一无所获，但症状却有明显好转。就在出院的时候，苗苗的双腿又不能站立。父母再次把她带去医院，经过仔细检查，医生判断她患的是一种由精神因素引起的疾病――癔病。

　　癔病没有器质性基础

　　医学分析：癔病又称为转换性障碍，是由明显的精神因素，如生活实践、内心冲突或情绪激动、暗示或自我暗示等引起的一组疾病，表现为急起的短暂的精神障碍、身体障碍(包括感觉、运动和植物神经功能紊乱)，这些障碍没有器质性基础。病因主要是心理因素及遗传。此外，情感丰富、暗示性强、自我中心、富于幻想等性格特点也是癔病的易患因素。儿童癔病多见于5~10岁的女孩，多有家庭不和、教养不当、父母过分溺爱等原因，造成孩子任性自私、好显示自己和暗示性较强的性格。临床表现形式与年龄因素有明显关系。学龄前的孩子多表现为情感暴发、躺地打滚、哭闹抽搐等，以引起父母的关注。每次发作，要求得到满足之后，会反复出现类似发作情况，使异常行为模式化地固定下来。

　　提示：父母平时要给孩子提供意志锻炼的机会，可以给孩子安排一些家务，创设有一定难度的情境，让孩子在克服困难、解决困难的过程中锻炼自己的意志和品质。并要鼓励孩子多与人交往，在与同伴的交往中，提高社交技能，从而体会到平等与公正，更能正确地认识自己。

　　无法宣泄而导致疾病

　　心理分析：孩子通过患病得到益处，虽然身体上得了疾病，但被压抑的本能意愿却得到一定的满足，减少了她的心理焦虑，有病还能得到所爱的人的关注和同情，并且可以逃避或躲开某些困难的情境或任务。苗苗被老师批评后，可能有各种各样的情绪出现，包括愤怒、羞愧、尴尬、不满等，但她无法表达和宣泄自己的情绪，因此，当晚出现的一系列症状，可以解释为抑郁的表现。随之入院，使她暂时逃避和回避了她不愿面对的困境，就在出院的时候，双腿又不能站立，是因为她又要面对现实了。这种现象就如同弗洛伊德的观点，没有得到满足的本能愿望和没有解决的心理冲突又被压抑，是造成神经症的基础。

　　提示：父母要给孩子安全、自由地表达内心感受和情绪的机会，哪怕这种表达是不合你的要求。然后再帮助孩子进行情绪和感受意义的分析，这种分析是孩子自己的，而不是父母强加给他的。让孩子坦然地面对自己的缺点，才可能使自己不断完善。

　　让孩子学会自我评价

　　教育分析：家庭生活中，父母对于孩子要有要求，但是不能苛求，对于孩子出现的一些小问题要保持宽容的态度，平时应允许孩子犯些小错误，但是需要不断地减少错误。当发现孩子情绪低落、不爱说话等状况时，要用一种不太急切的声音询问：“怎么了，发生什么不开心的事情？”在孩子告诉你事情经过的过程中，要做到不插嘴、认真地听，这样的态度表示了对孩子的重视。如果用轻描淡写的方式想让幼小孩子忘记不开心，其实这是一个误区。

　　提示：生活中，父母要通过事例，让孩子建立“每个优秀的人都有弱点，而弱点并不影响别人对他的看法”的观念；如果孩子受到批评后，父母不妨通过提问的方式，让孩子自己找到问题的答案，譬如“你认为老师为什么会批评你呢？”“老师一定会对她喜欢的孩子要求高，是吗？”让孩子在接受批评之后仍能保持一种愉快的心情和积极的态度。父母还应及时与老师交流孩子的情况。
 

如何帮助孩子治疗电视病
   一家著名媒体的总编辑曾对我说，孩子对电视的着迷让他震惊。“儿子上小学三年级时，我每天送他到学校才去上班。可是一天老师来电话问我，孩子怎么3 天没来上课？是不是生病了？我莫名其妙。后来儿子承认，他每天乖乖跟我进了校园，见我走远后马上溜回家放录像，看连续剧《雍正王朝》。你说这小孩子有多大胆啊！”

　　还有一位母亲说，她儿子上小学四年级，每天放学回家，书包一丢，就坐在电视机前，非把爱看的动画片、连续剧都看完了才写作业。大人非常着急，又打又骂又讲道理。该用的办法全用了，一概不管用。孩子嘴上说这个连续剧看完了就不看了，结果这个完了下个又开始了。母亲说最怕孩子哭闹，一哭就 “惊天动地”，听得心慌意乱。她担心孩子是不是得了外面说的“电视病”？

　　电视到底有什么魔力

　　面对孩子对电视的痴迷，很多父母疑惑不解，电视到底有什么魔力，让孩子如此迷恋？我认为原因有以下四点：

　　电视是孩子的玩具

　　电视节目多以画面为主，直观、形象、变化多端，色彩斑斓，这些特点很能迎合儿童心理，使得孩子像喜欢玩具一样喜欢电视。

　　电视是孩子的“降压器”

　　中国的孩子，学习压力大，生活单调，电视能给他们带来轻松愉悦的心情。因为看电视时，没有任何压力，也不用动脑筋，身心处于非常放松的状态。

　　电视是孩子的伙伴

　　中国9000万独生子女面临一个非常现实的问题――没有玩伴。孤独的孩子只得请求父母的陪伴，可是多数父母不能时常满足孩子，只好把孩子推向电视。于是，电视成了孩子的玩伴和保姆，也替代了独生子女的兄弟姐妹。

　　动画片是吸引孩子的磁石

　　首先，动画片夸张、跳跃的表现形式深受孩子青睐。

　　另外，动画片里往往反映了孩子内心渴望的理想世界。许多孩子说，他们喜欢奥特曼，是渴望自己像奥特曼那样强大、威武，那样受到拥戴、崇敬。

　　孩子的这种情结反映出他们需要英雄崇拜，这种英雄崇拜实际上代表着孩子“理想自我”的发展。

　　如何判断孩子是否患有电视病？

　　1。看电视时间过多，平均每天4个小时以上；

　　2。不加选择地看电视；

　　3。除了看电视，对其他活动都不感兴趣，不愿与人交往；

　　4。在现实生活中常常表现得懒散、麻木和消极。

　　如果孩子同时具有上述4种表现，父母就要警惕，要像戒除网瘾一样，帮助孩子治疗电视病，必要时还需要寻求专家的救治。

　　给父母支招

　　1　看电视要有选择

　　现在的电视节目五花八门、鱼目混杂，父母要特别注意不能放任孩子，以免他们盲目、随意地观看不适合的内容。

　　中国青少年研究中心和中国社会科学院新闻与传播研究所课题组的专题研究显示，有两类节目最适合少年儿童观看：一类是儿童文学作品，像儿童文学名著、童话改编的故事片、动画片；另一类是知识性作品，如大自然探险、科普专题、科幻题材等。

　　2　引导孩子看广告

　　开放的世界也是广告的世界。广告一般都会用艺术、夸张的手法去展示商品美好的一面。很多孩子喜欢看广告片，正是因为它的制作具有强烈的视觉效果，能在分秒之中把人牢牢吸引，加上广告词短小凝练、朗朗上口，孩子们过目成诵。所以，父母有责任提醒孩子不要盲从广告消费，学会判断广告信息的真伪，识其利而防其弊。

　　3　不要顺从孩子的要挟

　　为了看电视，孩子们会以哭闹相要挟，这时父母往往不知所措，大多是乖乖投降。面对孩子的这种情况，父母千万不能无原则地迁就，可以暂时冷落他们。如果孩子继续任性，就要严肃地警告他。让孩子从中渐渐体会规范、原则和秩序的涵义。

　　4　看完电视和孩子交流

　　聪明的父母会抓住有利时机和孩子交流，如看完动画片后可以问问孩子好看不好看，比如看了《狮子王》，可以问问孩子为什么辛巴那么勇敢。问这样的问题并不是要求孩子给出一个标准答案，而是通过和孩子的交流让他们在快乐中认识世界、增长知识。

　　5　父母带头有节制地看电视

　　要求孩子看电视有节制，父母自然要以身作则。现实生活中确实有些父母也把看电视作为主要的消遣方式，将大量的空闲时间花在电视机前，这时孩子很自然地效仿大人，“你们能看，我为什么不能看？”所以父母要有意识地克制自己，和孩子一起有计划、有选择地收看电视。
 

孩子不快乐 你能读懂吗
 孩子的不快乐，向来都不是孩子一个人的问题，即使孩子不想上学、迷恋网吧，也都是以孩子牺牲自己的成长为代价向父母做出的警示。然而，大部分父母读不出孩子这些症状背后的意义，从而导致孩子的问题在父母的“关照”中逐渐严重，孩子为此付出惨重代价。

　　1.从小就特严肃，总显得很懂事，有少年老成之嫌疑，父母有明显的成就感。

    2.不喜欢做作业，总是到万不得已如被父母监管甚至暴打之后才肯做，不过，几天之后又变回原样，且父母有强烈的无奈感。

　　3.上课喜欢做小动作，老师总是说他不专心听课，经常是与其父母取得联系后，孩子不专心的情况仍没有好转。

　　4.经常咬手、做噩梦、不断把作业涂抹成黑团团。

　　5.不想上学，对学校和作业不感兴趣，认为自己不是学习的料。

　　6.经常被老师批评，也常常被父母批评，自己也感觉自己不行。

　　7.其他有明显行为异常或情绪异常的。

　　孩子常见的“不快乐外衣”

　　孩子不快乐时，就像身体不舒服时一样，都会有信号的。孩子不快乐时，多会发出各种各样的信号以引起父母注意，比如多动(因生理引起的多动除外)、注意力不集中是典型的要引起父母注意的行为症状。父母大多时候会把问题直接推向孩子，责怪孩子不听话，自控力不强，甚至认为孩子有病，带孩子去吃药。当父母用了这样的方式来面对这些孩子时，孩子的问题症状得到父母的“大力支持”而快速发展，有时会转变为其他症状。

　　每个人成长环境不同，加上个体差异，所以，每个人不快乐的表现也不相同。(如右图)

　　读不懂孩子孩子就不会听你的话

　　其实教养方式没有绝对的对错，只是在方法上存在着是否适合孩子。

　　一个来郑打工的父母，带着即将被学校开除的8岁儿子来到咨询室。他们非常希望孩子继续读书，而孩子死活不愿去学校。

　　经过家庭互动，了解到孩子心里有一团愤怒和委屈，父母和老师对孩子的误解以及父母对孩子气急败坏的打骂，造成孩子对学习极为反感，反感在恶性循环中泛化为不喜欢学校，讨厌听到学校二字。

　　这孩子特别聪明、特别调皮，父母希望他老实听话，首先这种想法就会让这孩子吃不少苦头，就好像开车，眼前明明是红灯，可司机根本不看，当成绿灯，结果就会造成事故。孩子已经用他所有的语言行为告诉家长:我是个调皮的孩子，而父母却要用父母的威严来告诉孩子:你必须当一个听话的孩子。读不懂，孩子就不会听父母的，就会想办法反抗。

　　在了解了他们的教养方式后，给父母制定了一个适合孩子的教养计划与方法，四次咨询后，孩子的情绪改善了，与父母的关系也变好了，上学成了孩子喜欢做的事情。期末考试时，孩子的成绩提高非常大。

　　教养方式与孩子是否匹配决定孩子制造快乐的能力

　　教养方式与孩子是否匹配，决定了孩子的不快乐有多少，也决定了孩子制造快乐能力的高低。

　　教养方式:

　　1.学会了解孩子的需要，并学会尊重孩子的需要。当孩子发生什么事时，与孩子交流的第一句话不是“你干什么去了，你怎么会这样”等质问和埋怨的语气，而是探索孩子发生这件事时的内在状态，如“发生这事时，你心里怎么想的？”“究竟发生了什么导致问题的出现？”

　　2.学会满足孩子的需要。孩子的自我价值感极需被尊重，只要有可能就要慷慨地认可孩子、尊重孩子。一个自信的孩子面对困难的信心和勇气自然会比自卑的孩子要好。

　　3.学会鼓励孩子，而不只是表扬孩子。鼓励与表扬的区别在于前者更能让孩子心里充满愉快和希望。

　　比如表扬的话:“你真棒，你真是好孩子，妈妈真为你自豪！”听了这话的孩子更多感受到的是自己给妈妈或是周围人带来的成就感，表扬过多会不知不觉给孩子带来压力。而鼓励的话:“没想到我儿子这次表现这么棒，只能证明一点，最近我儿子掌握知识的能力大大提高了，我知道，都是我儿子自己靠自己的执著精神换来的，非常不简单！”这样的话会让孩子可以更多地关注自己的优质部分，从而从自己的行为中看到自己的力量，自信油然而生。

　　贴士:

　　定期与心理老师进行沟通。解决问题的关键不是孩子与心理老师沟通，而是父母。父母获得充足的教养孩子的知识和方法是帮助不快乐孩子最快最有效的途径。

　　将关注的重点不是放在孩子身上，而是放在自己的教养方式与教养思路上，从自身的改变来影响孩子，这是重中之重的问题。
 

孩子理财 压岁钱开始
  6岁批发可乐赚差价、11岁买卖股票、14岁投资农场……当股市上“巴菲特迷”的队伍越来越庞大时，人们是否会想到：“股神”能成为世界首富与他小时候的理财经历有什么联系？

　　在令人眼花t乱的ＩＱ、ＥＱ教育大行其道的时候，又有一个新名词：ＦＱ，浮出水面。尤其在金融风暴席卷全球、家庭财富普遍缩水的情况下，财商（ＦＱ）成为儿童教育的又一个新领域。

　　针对当前儿童教育在理财环节的一系列误区，为帮助家长更好地培养孩子的理财意识与理财能力，招商基金邀请香港著名财商教育专家林一鸣博士，共同推出“定投宝宝”计划，通过系统化的早期理财教育课程，帮助家长有意识地提高孩子的财商。

　　不同年龄的理财训练

　　在林一鸣的教学体系里，颇有一些观点令内地的家长意外：如果说6岁以前给孩子零用钱对于一些“新潮”的家长来讲并不特别，那么你试过给上小学的孩子讲复利率的计算吗？试过教自己上中学的孩子赌博吗？

　　林一鸣认为，儿童的认知发展有四个阶段，根据其心理和生理的发展过程，可以分为：萌芽期（6岁以前）、确立期（7－12岁）、发展期（13－18岁）、升华期（18岁以后）。在分析这不同时期的儿童认知特点的同时，他为每个阶段提出了明确的财商教育内容。

　　例如，在6岁以前的萌芽期，孩子的最大特点是强大的信息吸收能力。他建议，这段时间要教孩子：认识金钱是什么？身边熟悉对象的价值；让孩子拥有自己的零用钱；到商场及百货公司购物；养成储蓄的好习惯；编制简单的理财计划。

　　财商教育何时起步不为早？林博士笑着说：“我的孩子现在两岁，已经有了自己的零用钱。”

　　到了7－12岁的确立期，孩子的思维特点是有了“内部概念框架”，开始抽象思维。这个时候的财商训练包括：带孩子到银行参观，开设独立的储蓄户口；学习自动取款机及信用卡的服务功能；让孩子自己到银行存款及提款；孩子可以拥有自己的八达通卡；学习复利率的计算，理解金钱的时间值；学习基本的经济和金融常识。

　　13－18岁的发展期，是许多家长最为头痛的反叛阶段，孩子的最大特点是不受接受命令。但恰是在这个阶段，林一鸣提出了许多“冒险”的教育内容，例如：教孩子股票和债券的知识；带孩子到证券营业部参观；让孩子尝试网上模拟买股票；学习保险的知识；学习赌博的原理和或然率的计算；学习税务的安排，网上理财购物。

　　相比之下，股神巴菲特在11岁的时候自己选股、独立买卖了第一只股票，并且挣到4美元的纯利，一些股民家长可能更容易接受林博士提出的教育课程。

　　对18岁以上的大孩子，林一鸣提出的教育内容几乎是成人经济生活的主要组成部分：财务计划的设计，投资与风险的分析，置业计划及按揭贷款，投资工具的运用。 

　　注重实战的训练方式

　　与许多其他的海外教育一样，林一鸣的财商教育中最引人入胜在于一些实战性非常强的训练方法，可以让家长们立即引入到家庭教育中去。

　　怎样鼓励孩子养成储蓄的好习惯？

　　林一鸣的办法是，借鉴外国退休金的发放制度：每当孩子储蓄一块钱，家长也同时存入一块，使他得到双倍的金钱。同时，还可以设定：当年终的储蓄达到一个指定的金额，便可以获得一定的奖金，储蓄金额越高，奖金的金额也越高。比如，假设孩子每年储满400元，就可以得到100元奖金；储满1000元，得到240元；储满2000元，得到600元……

　　家长还可以设定一些约束性的条款：如果孩子在某个时间内取回储蓄的话，父母也会把自己的部分取回。

　　当孩子有了某种消费目标，如想学钢琴、买某款名牌鞋，家长可以提出：父母出一部分，由孩子从储蓄中支出一部分。

　　林一鸣强调，家长切忌凡事立即满足孩子的要求，要有意识地进行“延迟满足”的训练，在吃蛋糕、买玩具、买手袋……这样一点一滴的生活小事中，可以通过分析、转移注意力、加大延迟满足的威力等各种方式，延迟满足孩子的需求。

　　他的观点是，理财高手一般都拥有抑制冲动的心理功能，能够利用自己的理智，牺牲暂时的快乐，来换取更大的成功。
 

父母不妨笑对孩子的眼泪
没有哪个孩子不是啼哭着到这个世界上的，人生的第一声啼哭，对于母亲来说是最嘹亮的歌声。然而，当我们的孩子落地之后，当他再次啼哭的时候，带给母亲的似乎不再是喜悦，而是焦虑了。

　　哭泣，一种本能

　　我们在想：宝宝是不是渴了、饿了？是不是病了、伤心了？是不是冷了、热了？是不是摔疼了、脚崴了？其实，有的时候，哭泣是一种本能，就如同我们的一声“嘿”，是一个象声词，是一种信号，是一种宝宝的特殊语言。而很多母亲的第一个生理反应就是紧张，第二个反应便是焦虑。这些反应会让小宝宝急躁，因为你没有读懂他的话，因为你的情绪让他更加烦躁，而他却没有得到他真正想要的；到孩子长大一点，哭泣便是一种手段，往往会使家长中招，几十岁的人被小东西给忽悠了，从而乖乖地就范。

　　凡事要观察个究竟

　　婴儿的啼哭都是有原因的，饿了、困了、尿布该换了……这时候还算好对付，只要摸准规律就行了，而且适当的啼哭还能锻炼孩子的肺活量。作为过来人，我倒觉得在孩子的婴儿时期，家长是最轻松的。随着孩子的成长，我们不仅要劳其筋骨，还要开始苦其心“智”啦。

　　记得佳佳小时候刚到东方爱婴上课时，经常在上到一半的时候开始腻腻歪歪的，想离开教室去活动区玩。到后来会说一点话了，就说要“尿尿”，一节 45分钟的课，有时候竟然要“尿”3～4次，每次都尿一点点。后来，我们看出了她的小伎俩，不再迁就，老师也特别地关照她，让她集中注意力，现在她已经是个不折不扣的好学生了。

　　想当初，在佳佳很小的时候，我确实很茫然，她一哭就不知该怎么哄了，只是无助地抱着她颠来颠去的，根本无济于事。还是东方爱婴老师的一句话点醒了我：当家长的，一定要比孩子聪明啊，不能被孩子给唬了。凡事要观察个究竟，看看是什么原因。

　　是啊，老家雀还能让小家雀给涮了？从此，在孩子每次闹事的时候，我们就先冷静下来，分析到底是什么原因。后来，佳佳就逐渐知道了，哭闹是最没用的，甚至还可能适得其反。

　　策略性地应对哭声

　　对于孩子的哭，我们一定要快速地反应出应该表现出来的行动和态度。比如婴儿时期的啼哭，就要尽快了解孩子的需求，尽快解决他的问题。而到了幼儿期，就要看孩子是不是在耍手段了。

　　孩子摔了跤，经常会用大哭来吸引大人的注意力，哭几声没人理也就算了。这时如果你抱着孩子又哄又揉，宝贝长宝贝短的，那孩子多半会哭个没完没了。你越去哄，越去娇惯孩子，他就越在乎自己那一点小小的挫折。我的一个朋友，孩子稍微地磕了一下，其实问题并不严重，关键是大人一哄，孩子就更觉得委屈，一哭就是几个小时，结果哭得嗓子发炎了。

　　当然，在孩子的活动范围内实行一些措施也是很必要的。比如我们一直没给佳佳用床，只是把一个床垫子放到地上当床。佳佳有几次从床垫子上头朝下摔到地上，我们家是木板地，当时只听到“咚”的一声响，之后她就在那儿哇哇哭几声。这时候我们经常是装作没看见，但要注意观察孩子是否会受伤，如果没有大碍，我们接下来就观察是否因为缺少安全常识或者是毛手毛脚造成的。在确认孩子没有什么伤情的情况下，通常就让她哭去，哭是一种本能，当她发现哭不能解决问题的时候，自然就停止了。

　　在孩子的能力范围内，让他们自己解决自己的问题。这也可以说是一种意志上的训练吧。让孩子自己去承受一些小小的挫折，从而让意志力更坚强。如果老是有大人在旁边大惊小怪地哄一哄，孩子往往会趁机撒娇，增长娇气。

　　当孩子平静下来后，我们会给她指出这次“事故”的原因，让她以后注意。现在，佳佳逐渐习惯了我们的反应，在跌倒之后，经常笑哈哈地起身，自嘲地说：“哈哈，我又不小心摔了一跤。”即便真的摔疼了，也就是咧嘴哭上几声了事，绝不会没完没了。对她这种坚强乐观的态度，我们深感欣慰。
 

当你赞美孩子的时候要讨巧
 一、坚持原则。由于溺爱，有些父母无原则地对孩子的种种行为加以赞美，造成孩子是非不清，骄横跋扈的坏习惯。孩子按大人的要求去做了并做得很好，就应该及时赞美，做了不对的事情，即使孩子哭闹，耍赖皮也千万不要迁就他、说好话。否则，赞美就会失去原有的积极意义。

　　二、及时赞美。孩子做完某件事或正在进行中，就给以适当的赞美和鼓励，效果很好。如果一时忘记了，应该设法补上去。如：孩子在老师的说服下，吃饭时终于肯吃蔬菜了，父母应立即予以赞美。

　　三、就事论事。不要直接赞美孩子整个人，而应该赞美孩子的具体行为。也不要夸大其词，这样会使孩子沾沾自喜，自以为了不起。如：孩子对七巧板十分感兴趣，常常拼出一些新颖的图案，“这孩子真聪明。”这种赞美就显然不恰当，而应当就事论事，可以这样说：“这个图案真不错。”否则，言过其实的赞美会给孩子播下虚荣的种子。

　　四、当众赞美。孩子应当得到赞美时，应当着别人的面前得到。孩子的成绩当众传播了，这就是双重的奖励。如，孩子的妈妈说：“孩子很懂礼貌。”以后孩子总是十分小心地维持这种赞美，并且养成懂礼貌的好习惯，每次将客人送到门外，都会说：“再见，请以后再来玩。”

　　五、掌握分寸。孩子经过努力做出了成绩，或者他做完了他理所应当做的事情，他都应该得到赞美。但在日常生活中，注意不要重复赞某件事情，当孩子养成良好的习惯后，就可以适当减少对孩子这一方面的赞美。赞美孩子并给以适当的奖励或是亲吻或是搂抱，都会给孩子以奇妙的力量。

 

儿童心理健康十二忌
第一，忌娇惯溺爱。开口不离“好”，吃饭任其要，穿衣任其挑，会养成儿童任性的性格。父亲“爱子――溺子――误子”，这往往是现实生活中一些青少年步入歧途的三部曲。

　　第二，忌袒护纵容。在日常生活中，孩子当众做错了事，家长明知不对，却以种种理由加以庇护和掩盖，其结果必然使孩子不能正确对待缺点和错误。

　　第三，忌哄骗。有些家长为图一时安宁，不惜编造假话欺骗孩子，这样使其耳濡目染，容易使孩子效仿父亲，变得不诚实。

　　第四，忌讽刺。对孩子讽刺挖苦，以为可以“激发”其上进，结果适得其反。

　　第五，忌苛求。父母对孩子“恨铁不成钢”，凡事要求尽善尽美，稍有不顺便大加训斥，使子女无所适从，思想感到压抑，时间长了，孩子有可能走向反面，我行我素。

　　第六，忌放任。对孩子不加引导和教育，放任自流，任其所为，不尽家长责任，后果难以预料。

　　第七，忌打骂体罚。现实生活中，有些家长借奉“不打不成器”的信条，不能以理服人，而是打骂、体罚，结果这样不但起不到教育的目的，反而损伤了孩子的自尊心，往往使其与家长感情对立。

　　第八，忌注意力不集中.要让孩子自己选择适宜的运动，培养他们注意力集中、专心地完成一项工作的能力，训练儿童持之以恒的毅力。而不要反复要求孩子更换活动内容。

　　第九，忌缺乏适应能力。要训练儿童适应环境的能力，这样对孩子的发展是有益的。

　　第十，忌无控制力。要训练儿童学会控制自己的情绪，包括控制自己不合理的要求和愿望。

　　第十一，忌忧郁沉默。要培养儿童乐观幽默的性格。

　　第十二，忌依赖。要让儿童经受一定的困难，让其学会克服困难，从身心(性格和体格)两方面进行磨炼。从小培养儿童独立的能力，是儿童心理健康的关键。
 
 

父母帮孩子养成优质性格
    3―6岁通常被称为“潮湿的水泥期”，这是孩子性格塑形最重要的阶段，孩子85%至90%的性格、理想和生活方式都是在这个阶段形成的。父母希望孩子成为一个快乐、自信、受欢迎的人，只不过这些特质不会因为父母的希望而自然形成，更多情况下是需要家长关注和培养的。

　　自信心从经历中获得

　　很多害羞孩子的父母都有这样的感受：孩子在家的时候声音洪亮，能唱能跳，可一旦在外面就表现出羞怯。害羞的孩子通常气质安静，并遵守规则，但他们对陌生环境感到紧张和恐惧，因此适应慢，花费时间长。由于害羞孩子很少在公众面前表现，因此较少得到学校和同伴的关注；由于不爱争取，常常会失去很多机会；更重要的是，在这个激烈的竞争年代，害羞的孩子会不可避免地产生不自信……这些都是父母需要关注的。

　　自信心是从经历中获得的，所以家长应该让孩子多做力所能及的事情。家长平时应多表扬孩子的努力，而不仅仅是对结果做出肯定的评价。

　　培养健康的情绪表达方法

　　情商EQ在80%的程度上决定了一个人的成功，而情商最重要的组成部分就是情绪管理能力。经常听家长讲孩子脾气很大，每次用尽方法“镇压”下来，但过不了几天又“还原”了。其实，人人都会生气、伤心、沮丧和失望，不同的是，情绪管理能力强的人会用健康的方式表达出情绪。

　　在人际交往上，3―6岁的孩子还不理解友谊的真正含义，“好朋友”也仅是建立在玩具、零食等物件上的。但是家长仍然可以看到，有些孩子在一起玩得很融洽，也有些孩子很容易与他人发生冲突，比如故意“撩”别人，激怒别人；游离于游戏之外，很难参与进去。在情商训练中，这部分所涉及的方法相当具体，包括如何接触陌生人、如何与人开始对话、如何加入集体、怎样结交新朋友、如何面对嘲笑、游戏中应该遵守的规则等等。
 

家长如何看待孩子购物
 童年，最开心的时刻莫过于过年，过年有压岁钱，有压岁钱后可以购物，比如买喜爱的零食、小人书、玩具、衣服……购物，成了童年难忘的记忆；购物，不管家长还是小孩，有说不完的故事，其中不乏喜悦不乏忧愁。如何看待孩子购物？记者采访了珠海帮达心理咨询机构曹泽能老师。

　　个案：

　　带孩子购物有好处吗？

　　个案：庆庆是个小男孩，大院里其他孩子都说庆庆“俗气”，认为男孩子热衷陪妈妈购物“有问题”。庆庆妈妈迷惑了：带孩子购物有好处吗？

　　曹老师点评：带孩子购物也是一种相处，如同孩子与家长其他相处的方式一样，只不过换了场景而已。毋庸置疑，良好沟通的一次购物旅程，对孩子的成长具有积极的效果；反之，无形中会隐性地伤害孩子幼小的心灵。其次，常带孩子购物，能使孩子学着精打细算。第三，能让孩子珍惜劳动成果，知道买任何一件物品都必须付出劳动报酬。第四，能让孩子了解市场的分布、商品的种类以及市场动态等，拓展视野。

　　不能满足要求时

　　个案：“我也想要一件有米老鼠的衣服。幼儿园里的小朋友都有这样的衣服！”虽然两个星期前刚买了一件新衣服，5岁大的玲玲还是想要一件更新的。玲玲的父母都是普通的工薪阶层，但还是给她买了这件价值不菲的名牌童装……

　　点评：如果孩子提出了超出家庭经济承受能力的要求，较好的办法是直接对孩子进行解释，告诉他你没有足够的钱给他买这些东西。不能承受某些物质上的消费并不是一件丢脸的事情，这与个人价值也没有任何的关系。

　　一定要立即得到

　　个案：多多在吃晚饭时突然对妈妈说：“我想要一双会叫的鞋子！”妈妈就说：“那好呀，到你生日的时候，我就给你买。”多多却又吵又闹：“我不要等到生日，别的小朋友都有了，我今天就要。”

　　点评：如果孩子要的只是一些小东西的话，家长可以屈服，马上给孩子买；如果孩子想要的是比较昂贵的东西，那么家长一定要制止，即使是家里经济条件允许。

　　要让孩子知道，并不是所有的愿望都能够实现的，并让他学会对他的愿望进行调整和等待，比如不买会叫的鞋子而买一双类似的旅游鞋或者等到生日的时候再买等等。这样，孩子得到他所希望的东西后就会倍加珍惜。有些孩子常常过了几天或者几个星期，就忘了他现在想要的东西或者已经改变了想法。

　　专家意见：

　　Q 当大人无法满
 
足孩子购买的欲望时，小孩子的心理有什么变化？他想到的是什么？产生的不良情绪如何化解？

　　曹老师：每一个孩子的个性、年龄、性别、所受的家庭教育以及自己所产生的想法也会不同，笼统来说，孩子首先会产生挫折心理，如果父母顾及面子或许会妥协，需知这一妥协就会让孩子形成一个不良认知，以后也会“依此类推”，长大成人后会为达到目的不择手段。

　　当家长看到孩子有不开心的表情后，最好先安抚一下孩子的情绪，并告诉他(她)有这些情绪是很正常的，因为在他(她)看来，爸爸妈妈肯定会帮自己实现愿望的，结果“失算”，接着详细解释为什么不能满足孩子购物的原因。当然，也可以玩一个游戏，爸爸妈妈当孩子，孩子当爸爸或妈妈，将刚才发生的一幕重新演一遍，换位思考一下。

　　Q 如果孩子想要的商品，大人觉得不必要，于是就不买，不过孩子立即哭闹起来，商场人多，尴尬不堪，应该如何处理这种问题？

　　曹老师：视当时情况、孩子年龄及本身的个性，或者不慌不忙走开，对孩子的非理性行为不接招；或者，蹲下来先抚慰孩子的情绪，让孩子完整表达自己的消极情绪，让孩子尽情宣泄，然后再解释原因。当然，平时与孩子沟通时，应让孩子清楚家长处理问题的方式，及让规定公开透明化，让孩子清楚知道哪些事情不可为、哪些事情可为，将问题在萌芽状态就消化好了。

　　Q 为了避免带孩子购物或者让孩子亲自购物出现各种矛盾，平时家长应该如何与孩子沟通？

　　曹老师：首先，平时在家里，家长要与孩子多玩类似购物的游戏。其次，刚开始训练孩子购物时，先鼓励孩子胆子大，充分表达自己的真实意愿，不要让孩子压抑，然后教孩子怎样选择自己喜欢的商品，再拓展商品的产地、性价比、好处、款式、包装、质量等知识量；第三，事先设置规则，给孩子限量多少钱，随孩子怎么花，哪怕是大人反感的“垃圾食品”，如饮料、饼干等，大人不能干涉。这样，孩子就会有充分的自主权。第四，与孩子一起分享购买该商品的意义，以购物为契机加强与孩子沟通，并将体会告诉其他小朋友。

　　如何高兴购物

　　对小朋友们来说，和妈妈爸爸一起去超市购物可是一件让人高兴的事。可是如果处理不当，好事就变成了麻烦事。如何能让超市购物既简单又轻松呢？注意事项有：

　　1。避免疲劳、饥饿购物。小朋友最基本的需求包括足够的睡眠、食物和水分，得到满足后可轻松购物了。

　　2。有备无患。去购物的时
候最好给孩子带点健康的儿童食品，因为要让一个孩子抵抗住超市那么多精美食品的诱惑很不容易。再带一个易于携带的小玩具，排队的时候也不会让小朋友很无聊。

　　3。注意购物路线。尽量避免带孩子去那些你不准备采购、但你又知道孩子一定会要的柜台。如玩具、糖果柜台等。

　　4。让孩子学会识别商品。到了商场，拿着清单，让孩子自己去找，选择中意的商品。

　　5。安全意识。第一，出门前告诉孩子，商场人多，一定要随时拉着妈妈的手；第二，想要看什么东西，提前跟妈妈说，我们一起去；第三，一旦找不到妈妈，一定不要乱跑，在原地等妈妈。
 

孩子与父母争辩对智力有益
 儿童心理学家专家认为，能够同父母进行真正争辩的儿童，在以后会比较自信、有创造力和合群。汉堡心理学家安格利卡・法斯博士证实：“隔代人之间的争辩，对于下一代来说，是走上成人之路的重要一步。”这位心理学家还谈到争论的一些重要之处。

　　由于受千百年传统观念的影响，受封建礼教的约束，国人总觉得小孩子见识少、阅历浅、不成熟，又是自己生养的，于是形成了“大人说话小孩子听”的定论。不少家长不允许孩子与大人争辩，他们奉行“父母之命”的教义。孩子只能对大人的话“言听计从”，是决不允许与父母拌嘴、争辩的，否则就是“大逆不道 ”。

　　其实，父母与孩子争辩是件有益的事。争辩是争论、辩论的意思，是各执己见，相互辩论说理。这样做有利于思想沟通，通过争辩达到形成共识、解决问题。这有什么不好呢?

　　孩子同父母争辩并非坏事

　　德国儿童心理学家专家认为，能够同父母进行真正争辩的儿童，在以后会比较自信、有创造力和合群。汉堡心理学家安格利卡・法斯博士证实：“隔代人之间的争辩，对于下一代来说，是走上成人之路的重要一步。”这位心理学家还谈到争论的一些重要之处。

　　1、有助于找到界限

　　“等我们吃完了再去干”，妈妈劝儿子卢卡斯。9岁的卢卡斯生气地把椅子往后一推，顶了一句：“为什么？”我还有些事要做，比坐在这里要好。”法斯博士说，卢卡斯的这种挑衅是在试验他的能力的极限在何处。同这个倔头倔脑的阶段相似，同父母拌嘴能使孩子有机会学会估量自己。争辩是摆脱儿童无方向状态的一个途径，可以使他们知道自己的能力和界限在何处。

　　2、形成自己的意志

　　法斯说：“争执能帮助儿童变得自信和独立。在对抗中他们感觉到自己受到重视，知道怎样才能贯彻自己的意志。”争执也表明孩子正在走自己的路，他们注意到，父母并非总是正确的。

　　3、应付冲突的训练

　　安格拉想学骑马，但是她妈妈反对。妈妈说：“我要对你负责”。安格拉反驳说：“萨比内的父母也对她负责，但他们允许她骑马。”争论有学习的效果。孩子通过争论学到争论的艺术。考虑到日后在工作中，以及和同伴的关系中会有争论，这种学习对儿童是重要的。

　　4、爱的表示

　　俗语说，相亲相爱，才会相互逗弄。斗嘴是向对方表示，你对我是重要的。一个人如果总是与世无“争”，他就是向周围的人表示，你们对我无所谓。

　　刺激智力的发展

　　能促成孩子和父母争辩的直接原因，是他们语言能力的进步和参与意识的觉醒。在争论时，孩子必须根据自己对环境的观察分析，选择并运用学到的语汇和表达方式，试图有条理地表达自己的欲望、观点，挑战父母，这将大大刺激孩子语言能力的发展。而且，通过争辩，孩子可以学到争论、辩论的逻辑技巧，这对孩子日后思维的发展是有利的。

　　帮助形成个人意志

　　心理学家认为，争执能帮助孩子变得自信和独立。在争辩中，孩子会感觉到自己受到重视，知道应该怎样表达才能实现自己的意志。争执也表明孩子自我意识的觉悟，正在尝试着走自己的路。孩子在与父母争辩后发现，父母并非总是正确的。辩论的胜利，无疑使孩子获得一种快感和成就感，既让孩子有了估量自己能力的机会，也锻炼了他们的意志力。

　　因此，明智的父母通常不把自己的意志简单地强加在孩子身上，而是为孩子的争辩创造了一种宽松、平等的氛围。在争辩的过程中，父母应循循善诱，以理服人，不要简单地把孩子的争辩看作是对长辈的不敬。
 

孩子问性父母怎么开口
 “孩子会对性产生兴趣吗？”提起这个话题，很多家长都会持怀疑态度。但事实上，孩子的性萌动从两岁半就开始了。

　　郑州市福斯特心理咨询公司的心理咨询师彭熠告诉记者，家长不要回避、打击孩子对性的好奇心，要巧妙应对孩子的性问题及性表现。

　　问题：三岁半孩子 “我是从哪儿来的？”

　　羞于谈性，搪塞过去：“你是妈妈从河边捡回来的。”“你是从石头缝里蹦出来的。”

　　用轻松简单的话告诉孩子：“爸爸给妈妈一颗种子，种子在妈妈肚子里长大，生出来就是你了。”

　　专家点评：事实上，三岁半的孩子，并没有完全的性意识，只是问一些简单的问题。这时，家长就可以尝试对孩子进行一些性教育，未必要讲得特别清楚。但切忌给孩子灌输类似“捡来”或者“石头缝”这类不科学的知识。问题：四岁半孩子 “为什么我没有 ‘小鸡鸡’？为什么我蹲着尿？”

　　粗暴地回答：“乱问什么，女孩儿就是要蹲着尿尿，这是规定。”

　　聪明的家长可以趁洗澡、游泳换衣服，或者上厕所的时候，很自然地让孩子认识个体的器官，跟孩子说明男女身体的不同。

　　专家点评：孩子进入幼儿园之后，开始逐步认识到男女性别的不同。他们渴望通过自己的观察与理解来认识这些。此时，家长要注意给孩子普及性别知识，告诉他男孩儿与女孩儿的区别、男孩或女孩的私处都不可以被其他人触碰。

　　切忌把男孩儿当女孩儿养，把女孩儿当男孩儿养，这样不仅会让孩子混淆性别，甚至有可能会在未来导致孩子同性恋倾向。现象：五岁半小男孩掀小女孩裙子

　　一顿呵斥：“你怎么能这样呢？这是流氓行为，你知道吗？”

　　家长进行必要的引导，告诉他们什么可以做，什么不可以做。

　　专家点评：对于性的探索，是每个孩子发育中的正常反应，也可以把这种探索称为“性游戏”。孩子的“性游戏”大致可以分为“侵犯式”和“友爱式”。男孩子掀女孩子裙子或者跑上去亲一口属于“侵犯式”。孩子们玩“过家家”、“结婚”的游戏是“友爱式”。

　　心理学研究表明，在幼儿期满足孩子对异性身体的好奇心，有利于他们今后性心理的发展。现象：五岁男孩总玩“小鸡鸡”

　　大声怒斥孩子：“这是干什么呢？快把手拿开。”

　　告诉孩子性器官与身体的其他器官一样，都是人体的重要器官。借助科普图片如细菌、病毒的图片，使孩子逐渐明白玩生殖器是不健康、不卫生的。

　　专家点评：如果孩子玩生殖器已经影响到日常活动，家长就要引导孩子。但绝对不要大声怒斥，这样要么让孩子觉得更神秘，激发他们的好奇心；要么会让他们觉得性是罪恶的、耻辱的，影响他们的心理健康发育。

　　另外，彭老师提醒家长，虽然孩子的性教育仍然是一个陌生而敏感的话题，但研究表明，对于孩子的性教育应该越早越好。  

 
了解孩子心理世界看眼神
   如果想知道孩子的心理世界，就去看他的眼神。　　

　　◆孩子双目凝视，紧紧盯着一样东西或人，这时孩子在聚精会神地追根究底，父母不宜轻易打扰。

　　最好顺着孩子的视线，找到他所注视的事物也探个究竟，以备孩子发问，并可引导孩子，使他获得更多知识。

　　◆孩子眼睛发亮，出现兴奋的光芒，说明孩子明白了道理，找到了答案。

　　这时，不管孩子的答案正确与否，父母应夸奖他，然后给予讲解。　　

　　◆孩子目光迟钝，左顾右盼，是孩子拿不定主意的时候。

　　父母要鼓励孩子说出自己的想法，和孩子一起就事情的可能性与合理性做出做还是不做的决定。

　　◆孩子低着头，眼睛躲闪着，不敢和父母目光相对，那一定是孩子觉得自己犯了错误，怕受批评。

　　父母可以先等一等，看孩子能不能自己承认错误；如果孩子不说，父母可追逐着孩子的目光，用微笑和探询的表情鼓励孩子说出真相。孩子承认错误后，父母要肯定他的勇气，相信他能改正，并告诉他仍然爱他。

　　◆孩子怒目而视，说明孩子认为父母处理某事不公平，他很不满意。

　　此时，父母不可压制孩子，应该反思究竟，给孩子申辩的机会，以理服人。

　　◆孩子目光轻松，眉飞色舞，说明孩子高兴。
 

过度保护导致孩子依恋行为
陈啸宇从小就喜欢黏着妈妈，无论是大小便，还是吃饭散步、穿衣洗澡，都离不开妈妈，而且这些非要让妈妈为他做。妈妈虽然累一点儿，但看到孩子这样亲近自己，感觉非常幸福。可是孩子渐渐大了，其他的孩子都能自己穿衣了，而他却不能，幼儿园老师为此总向家长告状。有一次吃鸡蛋，他竟然不知道如何下手，因为平时吃鸡蛋，都是妈妈剥好蛋壳送到他嘴边的。看到孩子没有自理能力，妈妈也很着急，担心这样会影响孩子的健康发育，不得不寻找心理医生进行咨询。

　　孩子喜欢与父母在一起，这是亲情的一种表现。随着孩子年龄的增长，这种依恋行为会因为独立性的增强而逐渐减弱。但有的孩子表现出了与其年龄不相称的过分依恋行为。如：孩子都五六岁了，还形影不离地跟着父母，极不情愿到幼儿园去，回家后就缠着父母和他玩，甚至还让父母抱，否则就闷闷不乐或者大哭大闹……有的父母为此很着急，但又没有办法；有的父母认为孩子对自己亲热是好事，虽有些烦，但也只好听之任之。其实，孩子这种过分的依恋行为是不正常的，需要分析原因，及时加以矫正。

　　有一种情况是孩子喜欢和父母有身体接触。如：孩子总要求让爸爸妈妈抱，或来拉爸爸妈妈的手，抱住父母的腿，这可能是和父母以前对孩子过分亲昵，且喜欢用身体接触的方式来表达对孩子的关爱有关。要改变这种情况，父母要有意识地多用语言的方式来表达这种美好的感情，并让孩子接受这种方式。当孩子逐渐学会用语言来表达对父母的爱时，那种对父母的黏缠行为就会大大减少。

　　另一种情况是孩子对周围的环境产生不安或不舒服的感觉，从而对父母表现出反常的依恋行为，以求得一种安全感和心理上的安慰。这种依恋行为不是经常的，偶然因素较多。只要家长留心观察，并采取措施消除使孩子感到不安或不舒服的因素，就可以减少孩子的依恋行为。

　　最多的一种情况则是过度保护导致孩子过分的依恋行为。父母对孩子的过度保护是多方面的：在生活方面，父母唯恐孩子营养不足，一味地给孩子增加营养，买补品；稍稍刮风或下点儿雨就不让孩子出门，还怕太阳晒坏了孩子的身体。教养方面，孩子受到全家人的宠爱，成了家庭的核心，全家人都关心他，服从他，有求必应。在行为方面，因为家长怕孩子出危险，使孩子爱动的天性受到压抑，想跑、想跳等愿望不能得到满足；孩子什么事都不用做，全由家长包办代替了。在心理方面，家长怕孩子紧张，从不在孩子面前表露自己的不满、不快与忧愁，时间长了，孩子得不到充分的精神意志锻炼，使孩子出现心理偏差…… 以上这些因素使孩子的独立性没有发展起来，适应外界的能力很差，离不开父母的帮助，就导致孩子依恋行为的发生。要改变这种情况，应从培养孩子的独立性入手。父母要通过自己的教导和自身的行为去影响、教育孩子，使孩子树立起独立意识；要从小培养孩子的独立能力，先从培养孩子的自我服务技能做起，再培养他们为他人服务的意识；对孩子自我管理能力的培养也不可放松。

　　当你的孩子不再过分依恋你，那说明你的孩子能逐渐自立了。在不久的将来，你的孩子将如雏鹰展翅，翱翔于长空。
 

孩子有主见父母需正确引导
日前，一位家长周女士来电向记者诉苦，她的儿子小然今年快4岁了，越来越有主见。比方说，小然希望自己控制睡觉前的活动，会选择性地要求妈妈讲故事、唱儿歌给他听、陪他在被窝里窝一会儿，或者再回答他一个问题等。

　　当周女士满足其种种要求后，准备离开他的房间时，小然又会再提出“最后一个”问题。而这个“最后”的问题常常不止一个。于是，请孩子上床睡觉变成相当冗长的仪式。

　　4岁开始有“权力感”

　　早教专家认为，4岁孩子的确有一些明显的转变。“我已4岁大了，不再需要别人告诉我该做什么、该怎么做，我想自己做主，掌握一切事情。”孩子已有自己的想法，“妈妈要我上床睡觉时，可我不想睡，有一个好办法可以拖延时间，比如不断提出问题，妈妈没回答完，我就不必睡觉。”

　　专家表示，孩子从环境中慢慢地体会到“权力”的存在，也相信自己有运用权力的能力，如利用提问题的方式规避睡觉；在这种情况下，他感觉到自己的权力受到了肯定。

　　借机助宝宝建立自信

　　父母对孩子这种权力运用的试探，应该感到开心才对。毕竟，要培养出一个有判断力、责任感的孩子，前提是父母必须懂得权力的授予。所以说，孩子希望自己决定上床的时间，父母可在接受的范围之内，给予孩子一定的权利，这样才是双赢的做法。

　　从襁褓时期对父母完全的依赖，到发展自我意识、建立自信、试验探索，终于长大成一个独立的孩子，孩子慢慢感觉到权力的存在；同时，他开始希望能掌握权力，这种自觉是出乎孩子的本能，父母可以压制它，也可以鼓励它。4岁的孩子，在他发展权力欲的过程中颠簸不定，他不确定该怎么做，但他会效法父母的模式，从中去修正自己的轨道。

　　权力的掌握可帮孩子建立自信，使他有责任感，养成良好的自制与判断能力、并进而能推己及人，勇于付出，关怀周遭一切的人与事。

　　建议 1　不要压制孩子的主见

　　父母当然比孩子拥有更大的权力，甚至有权让孩子完全得不到任何权力，但这么做的后果是造就一个没有主见、没有责任感而且脾气暴躁的孩子。

　　专家认为，疏导是比围堵更好的手段。而且，孩子拒绝父母要他做的事，不是要反对父母，只是想对自己的事有主导权。如果父母理解并尊重这一点，那么释放部分的权力对孩子的发展也是有利的。

　　建议 2　支持孩子自己做主

　　当小然不肯上床睡觉时，妈妈可以对他说：“小然，我相信你一定能管好自己的，因为你明天7点要起床。所以，你自己会在9点前上床睡觉，我相信你会自己注意时间。”

　　专家建议，家长可以支持孩子自己管理自己，并提醒他界限何在。当孩子做选择时，他觉得自己的确享有主导权，这一点会令他开心。又或者可以问他：“你想要先听故事呢？还是先换上睡衣？”两种选择都暗示他该睡觉了。

　　建议 3　父母保持适当的权威

　　许多孩子家长也许在自己的孩童时期，所接受的教养方式是极端威权的，父母说一，他们决不敢说二，所以，许多家长小时候从未享受发表自己意见的权利。

　　但是，这种教育方式是否得当？它对孩子有什么影响呢？专家提醒，如果孩子所争取的是对他自己的自主权，而不是对父母的或其他人的管理权，那么他的要求就没什么不对。父母应将大人的权力保留在适当范围内，别将它过分延伸到孩子身上。但同时，也要让孩子尊重父母的权威。

　　建议 4　让孩子信守承诺

　　在父母可接受的范围之内，让孩子选择：“只要你说话算数，那么可以再晚15分钟上床睡觉。”专家建议，父母给孩子选择权，但同时要灌输他承诺必须信守的观念。也就是说，尊重孩子的权力发展，同时坚持对孩子有利的一些原则。

　　比如小然选择了8：45上床睡觉，但时间到了，他仍不肯上床，妈妈这时要严格要求他：“小然，因为你今天答应的事情没有做到，所以明天你没有选择，一定要在八点半上床。”第二天晚上，周女士必须照着昨天的说法做，即使出现一些临时状况。比如刚好爷爷和奶奶来了，也要提醒他：“因为昨天你说话不算数，所以……”或“如果你今天再不乖，接下来一个礼拜，你每天都要在八点半上床睡觉。”家长说出口的话，一定要严格执行。
 

做好三件事成就孩子未来
父母对待孩子无外乎三种情况：一是事事管、时时管，做了很多事，效果却不好；二是什么都不管，什么都不做，放任自流，不闻不问，结果更不好；三是也管但不全管，做得不多，但都切中要害，孩子成长一帆风顺。

　　显然，“什么都做”和“什么都不做”都过于极端，失之偏颇，并不可取。杰出的父母从来都选择“有所为有所不为”，更明确地说，只做三件事。

　　第一件事：培养良好的亲子关系

　　好的关系胜过许多教育。父母什么时候与孩子关系好，对孩子的教育就容易成功；什么时候与孩子关系不好，对孩子的教育就容易失败。而建立良好的亲子关系，其关键在于“定位”：

　　1、不当“法官”，学做“律师”

　　有些父母看到孩子出了问题，便迫不及待地当起了“法官”，这是很危险的。

　　孩子的内心世界丰富多彩，父母要积极地影响与教育孩子，不了解其内心世界便无从谈起。而了解孩子的第一要诀是呵护其自尊，维护其权利，成为其信赖和尊敬的朋友。

　　即父母对待孩子，要像“律师”对待自己的当事人一样，了解其内心需求，并始终以维护其合法权利为惟一宗旨。

　　2、不当“裁判”，学做“拉拉队”

　　在人生竞技场，孩子只能自己去努力。父母既无法替代孩子，也不该自作主张去当“裁判”，而应该给予孩子一种保持良好竞技状态的力量，即“拉拉队”的力量。这样更能帮助孩子建立自信心，而这正是家庭教育的核心任务。

　　父母做孩子的“拉拉队”，既要善于发现和赞美孩子，还要引导孩子正确面对失败，在挫折前做孩子的战友。

　　3、不当“驯兽师”，学做“镜子”

　　孩子只有认识自己才能战胜自己，但他们通常只能依据他人的反馈来认识自己，这时父母的“反馈”作用即镜子的作用就很重要了。

　　不做“驯兽师”，学做“镜子”，才能帮助孩子提高自我意识，才能让孩子不害怕父母的“权威”，转而和父母沟通。

　　教育是三分教，七分等。“等一等”是很有用的。比如我们被蚊子叮一下，不管它，很快就会没事，若总去挠，却要很长时间才能好。原因就是人体有一定的自我治愈功能，被蚊子叮一下自己很快就会好，施加外力只会适得其反。

　　教育也是这个道理。停下来，等一等，给孩子倾
 

诉的机会，和孩子有效地沟通，不用教育就能解决问题。

　　第二件事：培养孩子的良好习惯

　　习惯决定孩子的命运，再也没有什么比习惯养成更重要了。父母如果不注重培养孩子的良好习惯，无疑是在葬送孩子美好的未来。

　　1、一切从习惯培养开始

　　养成教育是管一辈子的教育。智育是良好的思维习惯，德育是细小的行为习惯，素质教育更加体现在人的细小的行为上。

　　大量事实证明，习惯是一种顽强的力量，可以主宰人的一生。孩子的一切都从习惯培养开始。

　　2、习惯养成绝非一日之功[

　　习惯是个大问题，是大智慧。良好习惯的养成绝非一日之功，其主要原则是：低起点，严要求，小步子，快节奏，多活动，求变化，快反馈，勤矫正。

　　习惯养成关键在头三天，决定在一个月。父母要充分尊重孩子的权利，让孩子在习惯养成中发挥主人作用。

　　3、通过习惯培养铸造品格

　　教育犹如海上行船，必须按正确的航线行驶，否则，船越大越有触礁沉没的危险。

　　人的品质，决定了人的发展方向。家庭教育的一个核心任务就是培养孩子成为一个真正的人。但人格的培养问题通常很难落实到具体操作上来。

　　不过，研究者发现，习惯与人格相辅相成，习惯影响人格，人格更会影响习惯。正派、诚实、责任心、爱心、合作精神、讲究效率等品格都可以通过习惯培养来铸造。

　　第三件事：引导孩子学会学习

　　吸引孩子热爱学习、引导孩子学会学习是父母的一项重要职责，也是父母的真正魅力所在。

　　1、孩子厌学是有原因的

　　放任不管，任其潇洒；乱管瞎管，种瓜得豆；唠叨数落，肆意打骂；代替包办，制造“机器”……父母若采取如此种种不明智的做法，只会使孩子越来越不爱学习。

　　孩子不爱学习只是表面现象，背后一定有原因：是没有养成良好的学习习惯？是没有找到孩子最擅长的方面？是没有科学用脑？是父母阻碍了孩子的“玩中学”的天性？是孩子没有意识到学习是他自己的事情……找到背后的原因，才可能帮助孩子走出厌学的阴影。

　　2、孩子的求知欲和学习潜能是可以激发的

　　孩子缺乏求知欲，通常不是父母的影响或者严格要求不够，而是阻塞了孩子的兴趣。

　　兴趣(好奇心)、梦想、成就感、质疑、感恩、发奋、发愤等都是疏通和启发孩子求知欲的通道。而对于孩子来说，所谓竞争优势就是潜能得到有效的开发而已。心情、开窍、暗示、遐想、

砥砺、计划是激发孩子学习潜能的六大原则。

　　潜能开发虽没有绝对的“时间表”，但也有步骤，比如建立目标、控制情绪、磨砺意志、专注于一点等都是非常重要的。

　　3、孩子考第一是有方法的

　　“爱学”是“会学”的前提，而“会学”是“爱学”的保证，“会学”才能“学好”。

　　孩子要想考第一，必须要掌握一些具有决定性作用的好方法，如：按计划完成、认真写字、慢慢看课本、整理错题、随手笔记、无私帮助同学、高效率考试、自由自在地作文等。

　　现在很多父母在教育孩子的问题上步入了一个新的误区，即盲信盲从甚至痴迷于所谓成功教子的家教经验，但这些经验听着容易，做起来难。因为它们没有“可迁移性”，如果只是一味的克隆、模仿，不但不能落实到自己孩子的身上，反而容易“邯郸学步”，适得其反。

　　最有用的真东西是需要静下心来思考、提炼的。教育孩子并没有父母想像的那样复杂，抓好了亲子关系、习惯培养、学习这三件大事，父母成为杰出的父母，孩子成为杰出的孩子，就都不是遥远的梦幻了。


亲人去世如何向孩子解释
亲人的去世，会给家庭中的成员带来哀伤，尤其是对孩子。孩子的心智尚未健全，人格尚未定型，对亲人去世的理解与成人不同，如果解释不当，就可能给孩子的心灵造成创伤，甚至会影响孩子未来的健康成长。那么――

　　“奶奶死了怎么办，我死了怎么办？”

　　5岁的童童从小由奶奶带大，所以与奶奶的感情很深，这次奶奶生病住院，童童一直情绪低落，看着奶奶不会说话，不会自己吃饭，只是不停地输着液体，童童很害怕，问妈妈：“奶奶会不会死？”妈妈告诉他，医生阿姨会有办法给奶奶治好病的，奶奶会慢慢恢复健康。

　　可妈妈的这些话并没有消除童童内心的疑问和恐惧，在接下来的日子里，童童每天晚上都会从梦中惊醒，哭着喊“害怕害怕”，问怎么回事，他却不说，只说害怕。童童变得不像以前那样开朗了，经常会问妈妈：“奶奶死了怎么办，妈妈死了怎么办，我死了怎么办？”

　　一次在幼儿园，小朋友们在老师的带领下做游戏，老师告诉小朋友“地球绕太阳一圈，大家就会长大一岁”。可童童却躲在墙角哭，老师问他原因，他说：“我不想长大，奶奶长大了会死，我长大也会死的。”老师告诉他：“人长大了不会那么容易死，你看，小动物要长大，小树苗也会长成大树，小孩子总是要长成大人的。但是生老病死是正常现象。小草到冬天就会枯死；冬天树上的树叶是要掉光的。”童童似懂非懂地点点头。

　　三个星期过去了，童童不太关注奶奶生病这件事了，也不再问有关死亡的事情了。后来奶奶真的去世了，妈妈很伤心，童童却安慰妈妈：“妈妈，别哭了，不用害怕，人死是正常现象。”

　　这是金拇指幼儿园孙园园老师亲历的一件事情。后来，童童妈告诉园园老师，她现在跟孩子沟通时都把他当作一个大人来沟通，因为有些事情是瞒不住孩子的。

　　园园老师说，如果孩子经历了亲人的死亡事件，作为家长害怕孩子的心理承受不了，可能会有意回避或美化事件，但要遵守一个原则：不要脱离事实，否则很难让孩子相信你，你也很难解开孩子心头的疑云，反而易让孩子产生更多其他的想法。不如正视现实，给孩子以科学合理的解释。

　　对儿童解释死亡诚实为上策

　　面对死亡，很多父母喜欢用童话故事来掩盖事实，例如，“去很远很远的地方旅行了”或“到天堂去了”来替代死亡的说法，父母以为用这种应对方式可以将孩子保护在没有伤痛的
 
世界里，但郑州大学教育学院心理学系副教授许慧认为，这不是一种恰当的做法，因为以后孩子很可能较难以去面对人生的真实一面。而且，时间一久孩子会对死者抱怨：怎么去那么久？当然，更不能把死比喻成“睡觉”，“安安静静地睡着了，睡好久好久永远都不起来”。这样的描述很容易混淆死亡和睡觉这两个事件，可能让孩子害怕睡觉，甚至恐惧一睡就会起不来。

　　许慧认为，比较恰当的做法就是自然而亲切地给孩子讲述事实的真相，诚实回答孩子的问题，说出你心里的感受，鼓励孩子朝正确的方向发泄情绪，保留对亲人的回忆和亲人留下的纪念品。

　　不同年龄段采取不同的解释

　　当然，对儿童解释死亡，抚慰哀伤，不能生硬地用成人的方式。各个年龄阶段的儿童认知水平有很大差异，在使用有关死亡概念及哀伤抚慰技巧时，要根据儿童的认知、人格及情绪的发展有所调整。许慧建议：

　　(一)对于3岁以下的儿童：最好的方式是告诉他“这个人或动物不见了”，因为这个年龄段的孩子很难明白什么是死亡。可以用打比方的方式对孩子说，很多很多的事情都会发生，有些人在这些事情中“不见了”，就像家里养的小狗狗、小兔子，有一天它消失了，不再回到家里来，以后也就见不到它了。

　　(二)对于3~6岁的儿童：一般会明白死亡的后果，家长可以用植物来做比喻，花草通常会在春天、夏天的时候生长，到了秋冬时却会一一凋谢，所有的生命也是一样，会有生长、茂盛及死亡等时期。应尽量避免使用恐怖的语句和神情，最好用温和的语调、简单的词语潜移默化地引导孩子形成一种对“死亡”理智且平和的态度。因为有时孩子并不是被“死亡”吓着了，而是被成年人对“死亡”的反应吓着了。成人要妥善处理自己的情绪，要表现得比较平静、自然，切不可悲痛欲绝，甚至歇斯底里，以免使孩子觉得死是可怕的。

　　另外要注意的是，谈论的重点也应放在生命是充满美丽的一面，而非充满着死亡和疾病。这样，孩子会慢慢了解死亡的意义，并能够减少恐惧心理的产生。

　　(三)对于小学生：可以讲一些具体的死亡概念。家长可以告诉他们，“这个人死了，生命没有了，心脏不跳了，也不呼吸了。”鼓励孩子描述自己的感受、焦虑以及问题，孩子会用简单的词句描述情绪反应，例如，伤心、害怕等。家长不要用“惊骇的”极端词语，这可能会增加孩子的悲痛。为确保你能理解孩子，你需要认
真倾听，并和孩子建立友情。

　　(四)对于中学生：该年龄段的孩子已经明白什么是死亡。以成人的方式和他们交谈，传达你的信息，表明你很关心他的感受。

　　孩子出现不良反应要接纳他并解释事实

　　如果孩子在亲人去世后出现了一些心理或生理上的不良反应，家长应妥善处理，郑州市心理咨询师协会理事、二级心理咨询师岳晓亮建议：

　　1。如果出现哭泣、伤心等情绪时，千万不要说“别哭了！哭有什么用！”等诸如此类的话，不要责怪他暂时的哭闹，而要让孩子适当地发泄，允许一些幼稚表现，接纳他的任何反应。

　　2。有些年幼的孩子往往会产生归罪自己的倾向，特别是经常受到批评和指责的孩子，他们会认为是因为自己不乖、做错了事，才使亲人离开了他，这时一定要向孩子做出澄清和解释。

　　3。不要让孩子总是接触关于灾难和伤害等信息。在家里，家长最好让孩子有属于自己的生活，如果家庭整天总是处于灾难和死亡的极度悲伤情绪中，对孩子必然会有影响，尤其会让孩子感觉到没有安全感。而安全感的丧失对孩子的影响更大。

　　4。可以用一些具体行为来缓和孩子内心的伤痛，例如，和孩子一起种一棵树来表达怀念，也可以让孩子画一幅画，或写一封信表达他对亲人或小动物的爱和悲伤。此外，还要注意孩子可能会出现一些更小的时候的行为和语言，如吮吸大拇指、小题大做、抱着大人不放等。要多给孩子一份爱，用爱弥补他心中所失去的，用爱消除他心中所恐惧的。对于稍大一些的孩子，可用“团体减压”的方式，即让孩子多参加集体活动，最好是和有过同样经历的人在一起，共同讨论发生的事，通过相互倾听别人的经历来调整自己的想法和情绪。

从孩子的角度看待整洁观
  小天天五岁了，聪明活泼，人见人爱。在家里，他是不折不扣的开心果。天天别的生活习惯都不错，但他乱扔东西的坏习惯怎么也改正不过来。天天的玩具特别多，但没有哪一种玩具在他的手中能“完好无缺”地幸存一天，而且零件经常被丢得随地可见。随着年龄的增长，天天的兴趣渐渐转移到阅读上。但是，他对待图书依旧很“残暴”，一本刚刚买回来的书，没过两天就面目全非，满屋都是纸屑。而且，只要天天在家，家里就会乱得一塌糊涂。妈妈常常训斥他：“你怎么搞得这么乱，还不快收拾！”但天天依然不改。尤其令人尴尬的是，天天到别人家做客，自然也就把这种坏毛病带了去，好多次，弄得大人们很不好意思。因此，父母都不敢轻易带他去串门。

　　“只要成人拿出一点点时间仔细观察一下孩子，马上就会清楚如何处理孩子的整洁问题。”德国著名作家彼得?汉德克的家曾被年幼的女儿搞得杂乱无章，他为此很困惑。不过，他后来选择了妥协。在一本书里他这样写道：如何处理呢？那就是放弃成人对整洁的标准，让自己的屋子变成儿童大乐园。汉德克妥协的原因是：他看到“一片狼藉”的背后隐藏着一种最和谐的气氛。后来，他戏称自己对孩子发火是“无效管理”。

　　尽管孩子对整洁的理解有异，收拾、整理东西的能力大小不一，或者服从大人命令的程度有别，但孩子之间的差别不会太大。在他们的眼里，收拾和整理就是把乱扔的东西按部就班地摆整齐，这样大人就会喜笑颜开。在多子女的家庭中，孩子们还可以看到不同个性的人对整洁持不同的观点；而独生子女由于面对的仅仅是父母，因而要到很晚才能领会到这个世界上的整洁观其实是多种多样的。

　　成人和儿童应当如何分享住房空间――共用空间与私人空间，这是我们研究儿童在家庭与社会所处地位时尚未涉及的领域。在过去的几个世纪中，孩子一直是与成人同居一室。20世纪以来，至少在德国，孩子开始享有一间属于自己的房间。而今，孩子们独享的空间再次面临与家庭成员共同使用的倾向，可以预见，孩子自由散漫的习惯与成年人讲究整洁的态度又会发生极大的摩擦。如果成人一味地强求整齐和干净，那么与孩子友好相处的关系将会受到抑制。这种每天都会在家庭里发生的争吵，应当引起成人对自己整洁观的反思。

　　在美国，有人在近二十年的观察中发现，成年人是以牺牲孩子的利益扩大了自己的空间。首先是在家庭中，以前的地下室一直是孩子的王国，父亲只是偶尔来这里展现一下他的业余爱好。而现在，地下室已经完全被父母占据了，简直就变成了父母的工作室。其次，外面原本属于孩子游戏的区域，现在或被改成道路设施，或被建成露天购物中心，孩子失去了出入的自由。

　　当德国人领客人参观自己的新房子时，总会抱歉地说，装修还没有结束。而一栋尽善尽美的房子对孩子来说，那就预示着一场与父母的整洁战即将开始。“我儿子特别喜欢家里原先的样子，就像个大工地一般。” 有一位父亲这样说。

　　满地的树枝和枯叶被德国人视为邋遢。在法兰克福市郊的小树林里，社区管理人员在树上就挂了一个牌子：“请勿以为无人管理森林，只是出于环保与生态的考虑，未将树枝枯叶清除。”

　　现在很多幼儿园定期开展了一种新型的户外活动――“森林一日游”。孩子们回来后，对“整洁”这个概念有了更丰富的了解与认识。“杂草”这个词在一些语种里，比如日语、阿拉伯语中是不存在的。而在森林中，判断物质清洁和肮脏的定义和一般的标准又不大相同。

　　“你怎么搞得这么乱，还不赶快收拾！”这个要求对一个五岁的孩子来说没有多少意义，与其让他整理整个房间，倒不如让他学习收拾个别东西更实际些！比如你可以让孩子把学习用具装进书包里，不管反反复复多少次，不管多长时间，他都有耐心，他可以搞到每个细节都服服帖帖；再比如让他把过家家用的小房子重新布置一下；或者让孩子想出一些为收藏品分类的好主意，分门别类地使用纸箱、塑胶袋、抽屉和木匣。

　　有一点我们成人应该明白，我们的任务只是向孩子提出建议，原因是今天的成年人无法想象未来的整洁概念。

　　人的一生中会和许多具有不同整洁观念的人打交道，我们应该首先弄清楚自己的整洁观，然后才能容忍别人的。应该说，能与持有不同整洁观的人共同生活也是一种生存能力。当成年人向孩子讲述自己的整洁观时，一定要记住：自己的出发点是表述愿望，而不是颁布法律。给孩子讲述时最好以“我”字开始，比如“ 只有在一个没有乱扔、乱放衣服的房间里，我才睡得更安稳；只有当周围的东西都整齐有序时，我才能更好地工作。”我们必须让孩子体验干净和整齐，因为一张很干净的床铺、一份精心制作的三明治、一间收拾得井井有条的车库，这些都可以影响人的情绪，让人心情愉快，感觉舒服。但我们也要让他们明白，世界上不是只存在一种整洁观，其他地域的人对整洁有自己特有的看法，孩子应当能够与不同文化背景、不同整洁观的人共同生活，这样才能与更多的人合作，也才能被别人接纳。 
 

孩子心灵受伤应及时抚慰
 小乐今年11岁，成绩非常好，但妈妈梅子却对她的将来非常担心。梅子认为，小乐太认真了，老师布置的作业，她做得非常认真，还经常自己找一些题目来练习。就是放假出去玩，女儿也会把作业带在身边。梅子担心女儿这样下去，会在今后的人生中吃尽苦头，就像她自己一样。小乐也承认，自己并不需要在外出游玩时带着作业，但带上作业会她让觉得有安全感。为此，母女俩常常会闹得不欢而散。

　　原因解析

　　进一步沟通，我们发现，梅子不是在为女儿痛苦，而是为自己痛苦。因为她在过去的工作中，由于工作一丝不苟，得罪了一些人，受到了非常不公平的待遇。所以，在她的心中形成了一个信念，即如果认真工作，就会受苦。而这个信念是被扭曲的，在心理学上称为错误的信念。由于梅子受伤的心理没有得到及时处理，这个伤就深深地埋藏在她的心里。当她看到小乐如此认真地对待学习时，她把自己痛苦的感受投射到小乐身上，替她担心。这种拯救小乐的心理促使梅子逾越了小乐的自我界限，从而剥夺了小乐对自我和人生的探索权利，同时也剥夺了小乐做选择的权利。如果梅子继续这样对待小乐，小乐将会把妈妈的错误信念内化在自己的心里，将来在面对挑战的时候，这个错误的信念会给小乐借口，使她逃避挑战，失去了机会。

　　另一方面，小乐觉得妈妈不理解自己。她也非常想得到妈妈的帮助，但妈妈只会说：你别太认真了，放松点，别像妈妈一样，受了很多的苦。因此，小乐很失望，她对妈妈的感情非常矛盾和复杂 。

　　处理建议

　　1。梅子需要面对自己的心理创伤。最为有效的方法是――饶恕伤害过她的人，不再记恨他们。饶恕具有奇妙的医治功效，它会改变梅子的内心，改变她的眼光。饶恕意味着梅子从心里祝福那些伤害过她的人，愿意他们的人生有好结局。

　　2。梅子需要处理自己的错误的信念。她的错误信念是――做事不能太认真，否则，就会受苦。当这样的信念跳入梅子的意识当中时，她可以对自己使用这样的自我对话方式：这个认识是不全面的，是跟我个人经历有关的错误信念。我拒绝接受这个信念，我宣告这个信念无法控制我的一切选择与行动。她需要持续地操练一段时间，直到她可以不再被这个错误的信念所左右。

　　3。梅子需要尊重女儿的自我界限。给女儿选择的权利，不用自己的经历来控制女儿的自我探索，给女儿自我成长的空间与机会。具体如下：

　　a.当女儿过分认真的行为触动了梅子的痛点时， 梅子需要先停下来。这样，就可以避免她再次重复那些令女儿沮丧的话。然后提醒自己，不要重复拯救者的恶性循环。

　　b.给女儿机会来分享自己内心的感受，帮助她平复自己的情绪。例如，我看你在假期也带着作业，你是不是觉得不带作业就会心里不踏实呢？你是不是觉得很紧张呢？今天下午妈妈带你去爬山，放松放松，晚上，你再回来写作业，怎么样？梅子以这种方式对待女儿时，就是在以积极的方式，帮助女儿处理自己的焦虑情绪。女儿一定会因为妈妈的理解而释怀，她的情绪可以平复下来，就可以跟妈妈去快乐地玩耍和放松了。

 

让宝宝能说会道的8个秘技
        宝宝小小年纪就开始能说会道？这不是属于天才儿童的专权，只要掌握了本文为您推荐的8个秘技，您的宝宝也一样地“先声夺人”…… 

 

        开心上苗苗班有一个多月了，老师常夸他语言发展不错，小小年纪大方敢讲、能说会道。妈妈自然美滋滋的，回想起宝宝从出生到现在，这些亲子互动真是作用不小。

        秘技1 亲子早交谈――不怕“对牛弹琴”

        开心很小的时候，我们就不断跟他说话，不管他听不听得懂。我们看着他的眼睛，表情夸张，有声有色地与他讲这讲那，有时还把嘴巴的发音方式特夸张地对着开心，给他潜移默化的感知。

        秘技2 早期阅读――先口语，再书面语

        开心4～5个月时，我们就和他一起看大书，每天有计划有目的、定时地阅读色彩鲜艳、物体醒目、形象美观的图片、卡片、图书。1岁左右开心开始阅读《婴儿画报》。一周给他讲2～3个故事，反复、轮流、循环地讲。一个故事开始讲时我们是非常口语化的，尽可能地发挥想象，拓展讲述许多画面上没有直接表现的线索、情节、对话、心理活动等，为宝宝对故事的理解作好铺垫。宝宝慢慢熟悉后，我们讲述同一个故事时再慢慢提炼较为规范的书面语言，便于开心在理解的基础上学习词汇、语句，尝试简单的复述故事。

        秘技3 声情并茂――跟宝宝谈话

        在与宝宝交谈时我们总是声情并茂，甚至有点夸张。生动多变的语气、语调给宝宝留下了较为深刻的印象，也激发出他的模仿欲望。开心表达起来语汇更丰富，表情更贴切。

        秘技4 有话必答――积极回应宝宝

        当宝宝呼唤，询问、倾诉甚至是自言自语时，我们都给予积极，及时的回应。因为语言是在交流与应用的过程中逐渐熟练和掌握的，宝宝在互相交流的环境中才能经常锻炼语言表述，我们就在交谈中及时纠正、指导、拓展宝宝的语言表述。宝宝想说、敢说、愿说了，语言自然发展得好了

        秘技5 亲子交谈――多问一句，让想象延伸
 
        开心平时说什么，指认什么，我们通常会多问一句：“像什么?在干什么?”等。有一次开心指着我的毛衣领子说：“你的衣服是一条一条的!”我就问：“像什么?”开心说：“像鱼的尾巴!”“那么鱼会干什么呢?”“在水里游泳!”长此以往，宝宝渐渐会在表述时自然地进行想象，他常常会说：“囡囡大便了，大了个香蕉”、“纸头飘起来了，像树叶呢!”他的独白语言变得相对更多、更丰富更有创意。

        秘技6 看电视――边看边说

        开心很小就喜欢看电视。他看电视时，我们从不把他一个人丢下，趁机去做其他事情，而是在一旁陪伴他，并针对电视节目解说，提问，讨论，帮助他利用电视媒体学习语言。

        秘技7 角色游戏――锻炼对话表演

        亲子时光，我们常常一起玩角色游戏，如拿被子蒙起头躲在里面玩“小兔和狼”的游戏，我当大灰狼，开心当兔子。又如用广告纸做个小拍子，玩“拍蚊子”游戏。开心当蚊子来叮我，我就一拍子“打死它”。我们分角色彼此对话表演，不同的主题，不断加入的新情节，逐步渗透的新对白，宝宝在有趣的角色游戏中提高了语言表达能力。

        秘技8 家庭表演――提供复习的机会

        家里的音响、话筒如今可发挥了大作用，开心本来不太愿意复习幼儿园教过的儿歌，现在我们只要一插话筒，一开音响，开心就跃跃欲试，自告奋勇来表演，从《滑滑梯》到《老师本领大》再到《五门开开》，每一首儿歌都朗诵得津津有味。复习儿歌也是帮助宝宝学习、记忆、运用语言的好方法。利用家庭表演的方式既为宝宝提供了复习的机会，也锻炼了宝宝的胆量。

END