剧情解释：（类似西欧神话寓言的现代版）
　　周六早上，Jess带着儿子去赴Greg八点半的约一起出海（冰箱上的纸条写着 ：Greg，the triangle harbor 8:30，是她提醒自己用的），但是因为儿子弄洒了颜料耽误了时间，所以Jess为了不迟到开了快车，导致车祸，母子二人当场死去，死亡时间是8：17 分，也就是Jess手表和船上的挂钟永远停止的时间。Jess的灵魂在弥留之际记得有一个约还没有赴，所以请求死神带她去港口见Greg一面以了牵挂，她承诺死神一定会回来赴死，但是却违背了承诺一去不回，于是有了后面的降罪。
　　船上和出租车上的两段对话是理解此片主题的关键：
　　当船上一行人经过走廊，看到船名Aeolus时，提到Aeolus的儿子Sisyphus被神罚，要无休止的推石头上山，再眼睁睁看着石头滚落山脚。 Victor好奇Sisyphus究竟犯了什么大罪要受此折磨，Sally回答："He cheated death. No, he made a PROMISE to death that he didn't keep“(他欺骗了死神。不，应该说是他向死神做出了承诺，却没有遵守诺言)
　　再看片尾Jess搭乘出租车来到港口，司机（即死神）说："I'll leave the meter running...you will come back won't you? “（我会把里程表一直开着，你会回来的对么？潜台词：《恐怖游轮》剧照(13张)你只可以去码头看一眼，看完就要回来继续搭乘灵车去冥界，因为你死亡的命运已是不可更改的事实）Jess回答：”Yes，I...I PROMISE.“ 这个PROMISE是关键，即Jess对死神的承诺，和船上Sally的那段解说惊人的吻合。
　　所以这个故事的主题是一个不愿承认自己死去的灵魂做的徒劳挣扎，她想违背自然法则恢复失去的生命，恢复失去的爱，弥补自己曾经带给儿子的伤害。而这一切都注定她将陷入自己的心造出的炼狱，无止境的循环下去。
　　这个影片是主人公杰西的无限循环故事，在大游轮上的循环是有规律的，影片中一共讲述了3个杰西依次登上游轮，实际上是无限循环下去，象征着一个违背了死神的约定而受到惩罚的人（影片中有台词点题说明：违背了和死神的约定会受到惩罚，要一直推一个大石头到山顶，每次到山顶就会滚下来，周而复始）。　
　　恐怖游轮的海报(7张)　影片里实际出现了2个不同的杰西，2个杰西开始的部分经历完全相同，但在船上有一个场景会相遇，之后2人的经历就不同了。（也有人认为有3个杰西，但我认为2个杰西更合乎逻辑）。影片是固定的从一个杰西的视角表述了一个无限循环的故事，下面我们更随这个杰西来分析整个故事的逻辑（注意：以下内容严重剧透）（由于会出现多个杰西，我们先用A,B,C,D表示每个出现的杰西）：
　　1. 杰西A和朋友们乘坐小帆船出海，遇到风暴，小帆船出事故，恰巧遇到一个大的游轮，登上游轮后，满脸是血的朋友维多想杀杰西A，被杰西A误杀，之后一个蒙面人杀光了其他所有人，想杀杰西A的时候，被杰西A打入海里（蒙面人其实也是一个杰西，设定为杰西E）。
　　2. 又一批人登上游轮（故事的一个设定是除杰西外的其他人全死以后，就会重新来过），杰西B上船。 杰西A此时想救船上的人（她的想法是杀死这一轮的蒙面人，然后和其他人离开游轮回到小帆船上），他遇到维多，但是误伤了维多。杰西A打算去救人，在餐厅用枪指着杰西B，但他放走了杰西B。在剧院用枪打伤了蒙面人（也是一个杰西，杰西C），救下了其中2个朋友，然后去找维多的时候，发现维多不见了；此时蒙面人（杰西C）设计用刀杀死了被杰西A救下的2个朋友，其中一个受伤，一直逃跑到甲板上才死，杰西A追这个朋友一直到甲板上，然后她看到杰西B杀死了杰西C。
　　3. 又一批人登上游轮了，新一轮的杰西A（因为这个杰西遇到的整个场景和1 里面那个杰西一模一样，是重复的）。此时上一轮的杰西A发现了这个规律（一批人中的所有人都死后就会重来一次），于是她想利用这个规律救人，她的计划是她去杀死所有人，然后在下一批人登船的时候阻止他们登船。上一轮的杰西A蒙面拿枪准备杀人，他杀光了所有人，但是在杀新的杰西A的时候，被新的杰西A打下海里。
　　《恐怖游轮》截图（1）(20张)　在这一段故事中，场景3和场景1高度重合，场景3就是是用上一轮的杰西A的视角讲述的场景1。因此，下一批登上游轮的是新一轮的杰西B，发生的故事同2，无限循环就是场景1和场景2。
　　从上面场景1和3可以看出，杰西E就是上一轮的杰西A，最后被这一轮的杰西A推下海里。
　　简化一下场景，去掉杰西的朋友们，就是：
　　1. 杰西A登船，把上一轮的杰西A推入海里；
　　2. 杰西B登船，杰西A想杀杰西B但放走了她，杰西A打伤了杰西C，杰西B杀死了杰西C。
　　循环回到1： 新一轮的杰西A登船，干掉杰西A。 （接场景2，此时杰西B应该还活着，在船上）
　　循环2： 新一轮的杰西B登船，接着1，这时候船上应该有新一轮的杰西A，杰西B。 同2对比，可以发现杰西C就是杰西B。 也就是上一轮的杰西B在下一轮的场景2中会变成一个冷血的杀手。
　　因此故事就有2个杰西，一个善良的杰西A，她想着救所有其他人（到下一轮时，他也开始杀死其他人）；一个邪恶的杰西B，他要杀死所有人。
　　1. 杰西A登船，上一轮的杰西A杀人，杰西A把上一轮的杰西A推入海里； 这个场景杰西A，上一轮的杰西A，上一轮的杰西B在船上，其中上一轮的杰西B围观。
　　2. 杰西B登船，上一轮的杰西B杀人，杰西A打伤上一轮的杰西B，杰西B杀死上一轮的杰西B。这个场景杰西B，上一轮的杰西A，上一轮的杰西B在船上。
　　开始进入下一轮，杰西A,杰西B自动升级为上一轮的杰西A，上一轮的杰西B.
　　《恐怖游轮》截图（2）(20张)这就是船上的循环，影片后面顺着上一轮的杰西A落水后将影片的首尾连接起来，真正形成一个循环。杰西落水后，被冲到岸边，然后她跑步回家，此时她杀死了家中的那个自己（循环，回到故事的开始），由现在的她赴约去海滩告诉那些朋友不要出海，然后在她和她儿子乘车去海边的时候遇到车祸，她的儿子死去。一个出租车司机（有分析认为是死神）送她去海滩，让他赴约，死神说等她，她也向死神保证去去就回来。但她失约了，为了救她儿子，她决定出海，然后改写这个循环。但是在出海的小帆船上睡了一觉后失忆了。之后就接上了这个循环，小帆船遇事故，开始登上游轮。
　　因此可以看出，2个杰西前半部分是相同的，都是上一轮的杰西A落水后去赴约，出事故，登游轮，只是在场景2杰西上游轮后，和上一次的场景的杰西相遇后，走上了不同的方向。推测应该是她恢复了回忆，知道了这个无限循环，因此也开始杀人。
　　这个死循环的循环点就是：
　　上一轮的杰西A总是被这一轮的杰西A打败，打入海底；
　　上一轮的杰西B总是被这一轮的杰西B杀死；
　　杰西A落水后，出海，在小帆船上睡了一觉后失忆。
　　因此这个循环没有办法破解。
另一种说法:
　　此片的评论常常分为两派，一派主张用时空重叠的理论想要理清现实逻辑，一派主张Jess的鬼魂在车祸后进行了一场幻境之旅。其实这两种解释并非互相矛盾的，即使是幻境也是一个完整的程序也是遵循严密的内在逻辑的。
　　【1】关于官方解释
　　那么究竟有没有一个比较权威的解答？是有的，那就是Jess的确一开始就死于车祸。
　　请参考这段对Christopher Smith（导演兼编剧）的采访视频：
　　导演谈到此片是“that kind of wearied psychological story”（导演还提到他是Memento的超级粉丝，可见此片强调心理分析），当问到他最初的概念是来自何处时，导演说想拍一部关于：“what would it be like if you go to work and find yourself...already dead”的电影（如果有一天你照常去工作却发现你其实早就死了），后来在他构筑剧本时又加入了越来越多的元素，让整个故事变得非常复杂一环套一环，但是整体基调是不变的。
　　所以这个故事的全貌大致如下：
　　周六早上，Jess带着儿子去赴Greg八点半的约一起出海（冰箱上的纸条写着 ：Greg，the trangle harbor 8:30，是她提醒自己用的），但是因为儿子弄洒了颜料耽误了时间，所以Jess为了不迟到开了快车，导致车祸，母子二人当场死去，死亡时间是8：17分，也就是Jess手表和船上的挂钟永远停止的时间。Jess的灵魂在弥留之际记得有一个约还没有赴，所以请求死神带她去港口见Greg一面以了牵挂，她承诺死神一定会回来赴死，但是却违背了承诺一去不回，于是有了后面的降罪。 (也有人说是Jess"第一次"就是故意为了进入循环,只有再经历一次循环才能再见一次儿子,这样也就让第一次上船的原因后之前之后的原因吻合)
　　船上和出租车上的两段对话是理解此片主题的关键：
　　当船上一行人经过走廊，看到船名Aeolus时，提到Aeolus的儿子Sisyphus被神罚，要无休止的推石头上山，再眼睁睁看着石头滚落山脚。Victor好奇Sisyphus究竟犯了什么大罪要受此折磨，Sally回答：”He cheated death. No, he made a PROMISE to death that he didn't keep“(他欺骗了死神。不，应该说是他向死神做出了承诺，却没有遵守诺言)
　　再看片尾Jess搭乘出租车来到港口，司机（即死神）说：”I'll leave the meter running...you will come back won't you? “（我会把里程表一直开着，你会回来的对么？潜台词：你只可以去码头看一眼，看完就要回来继续搭乘灵车去冥界，因为你死亡的命运已是不可更改的事实）Jess回答：”Yes，I...I PROMISE.“ 这个PROMISE是关键，即Jess对死神的承诺，和船上Sally的那段解说惊人的吻合。
　　所以这个故事的主题是一个不愿承认自己死去的灵魂做的徒劳挣扎，她想违背自然法则恢复失去的生命，恢复失去的爱，弥补自己曾经带给儿子的伤害。而这一切都注定她将陷入自己的心造出的炼狱，无止境的循环下去。

【2】此片的两个相关背景
　　1）是Sisyphus推石头的希腊神话。Sisyphus被打入冥界后请求给予三天时间返回阳世去掩埋自己的尸首，但是当他回到人间却眷恋不肯离去，背弃了自己的承诺，最终被Hermes捉回。
　　2）是英国诗人Samuel Taylor Coleridge的一首著名的叙事诗《THE RIME OF THE ANCIENT MARINER》（译为《老水手之歌》或《古舟子吟》）讲述了一个老水手带领同伴们出海，因为莽撞的射死了一只信天翁，给帆船带来了噩运，于是风停了世界好像静止一般，无法靠风力杨帆起航的船被困在大海中央。船员们因为极度饥渴而虚弱不堪，他们摘掉了老水手脖子上的十字架挂上了死鸟以示惩戒。此时远方驶来一艘荒芜的幽灵船，船上立着一位孤独的女妖，她象征着恶梦（The Night-Mare）和”活于死中“（LIFE-IN-DEATH was she）。上船后水手的同伴在女妖的诅咒下一个接一个倒地死亡，他们的尸体都睁着眼睛保持着临终的目光怨毒的盯着老水手，仿佛在谴责他的过失招致了一切灾难。而只有老水手无论如何也无法死去，他在船上度过了恐怖而痛苦的七天七夜最终翻然悔悟，开始为一切生灵祷告，这时他脖子上的信天翁自动脱落掉进了海中。圣母玛利亚显灵赐予老水手香甜的睡眠，并让死尸驾船将他送回了陆地。老水手生还了，但他注定一辈子孤独的活在自责和亡灵的怨恨中，他见人就重复讲述这个故事，劝诫人们要慎重自己的言行，不要践踏任何生灵哪怕它们看起来多么弱小。
　　《老水手之歌》的主题有关基督教的原罪。记得Jess在甲板上看到海鸟啄食Downey的尸体时夺过Victor手里的苹果（Victor在餐厅拿着啃了一口,又抓着它跑了出去）砸向了海鸟，苹果即原罪，意味着一切的灾难起源于Jess。诗中船员曾把死鸟挂在老水手的脖子上提醒他犯下的罪，Jess脖子上挂的是她儿子的照片，暗示儿子就像那只无辜的信天翁，因为母亲的粗暴和自私受到伤害（Jess因为单亲抚养孩子压力很大，所以总是打骂儿子），最终还死于母亲造成的车祸中。而Jess只能永远带着象征自己罪的项链，活在忏悔里。
　　【3】关于细节
　　1）船上的时间是静止的，第一次在餐厅看表是8点17，后来在有唱机的房间Jess身后的挂钟还是8点17，当然Jess的手表也一直停止在8点17（可见车祸那天早上母子即将迟到）。而其他人的11点30的时间是正常出海后推进的时间。暗示着Jess是静止的船也是静止的（死去的），而其他人是流动的（过客，可累积痕迹于船上）概念。
　　2）船上237号房间，和Jess家门牌号码一样，可见大船乃Jess心造的恶梦（我们做梦时，潜意识中把生活中的情景改头换面重现于梦中）。而巧合的是电影《闪灵》里面也有一个决不可以接近的237号房间，那里是一场谋杀的起点，《闪灵》里Jack在237房间里见到一个年轻的女人和一个老妇，她们都在腐烂，那是在那房间里被杀害得同一个女人的鬼魂。这个小彩蛋不也暗示了Jess看似青春的肉体实则已经死去了吗。当Jess独自一个人时，她面前的水果就呈现出腐烂的样子也是同一个道理。
　　3）船上的那架跳针唱片播的音乐和片尾Jess带儿子开车时路边的儿童乐队奏的旋律是一模一样的（要仔细听才能听出来），这也是Jess死前留在潜意识里的音乐，所以在船上又以另一方式重现了。
　　4）船上餐厅鼓面上的图案和围观车祸的一个孩子手里的鼓上图案一模一样，也是重现。
　　5）被枪打中头顶的那个蒙面Jess受伤和流血的部位跟车祸中穿裙子Jess尸体头部的致命伤部位一致，重现。
　　6）Jess开车撞死海鸟带来厄运同《老水手之歌》射杀海鸟造成厄运相似，Jess家墙上也挂着信天翁的装饰画，并在片子里多次出现海鸟的特写。而且信天翁是著名的食腐动物，喜食从船上扔下的废弃物。
　　【4】Jess忽然“冷血无情”起来的心理转变是怎样的？
　　有人说Jess有两个，一个善良一个邪恶，我不太同意。所有Jess本质上都是善良的，她们上船之前的状态都是一模一样的，而到了第三个阶段每一个Jess都是很坚定地要杀死全船的人，而她们的出发点都是救全部的人一起回去，因为她相信杀死所有人后死者就会全部复活。
　　为什么她得出这个结论？关键在那句“It return when they're dead”，这句话第一层意思是，当船上每一批5人组里最后一个死掉后，那艘小帆船又会运来新一批的5人，这是Jess在目睹了两批人的死亡状态后终于顿悟到的结论。这时候Jess回顾了一眼身后推积如山的Sally尸体，又恍然大悟的说了一句“It return when everyone's dead”这句的return就不光指小艇回来了，还指复苏一切死去的人，然后大家平安回家。（注意她用的不是I return，而是It return，她关注的不只是自己）
　　因为在Jess眼里不存在每一批5人组都是不同个体生活在不同时空这一概念，她认为所有重复出现的人本质上都是同一个人包括她自己，所以杀掉船上所有人包括自己后，大家就都会在小艇上苏醒（复活），船上的一切就只会被当成一场恶梦。
　　不然以她善良的本性是无法接受有些组的同伴被牺牲，有些组的同伴会生还这种残忍的事，她还不是一个为了一己之私就能杀死朋友的自私女人。证据是Jess在做出”杀光“决定的前几秒钟还刚刚和奄奄一息的Sally说过绝对不会伤害她，而且在她领悟要“杀光”所有人后，又去安慰受重伤的Vector说：“不要怕，我能救你。我知道怎么救你”。所以她在开枪打Greg之前才说：“现在这个我不是我，真正的我正在帆船里和你在一起呢。” “等我杀了你 ，我们就都可以回去了。" (这次她用的也不是I will return，而是We will return）
　　Jess的计划应该是：杀死船上所有的人，然后等在登船口，阻止之后那批人上船，最后自杀。她相信等她醒来就会回到原来那艘小帆船上和大家一起，使一切恢复到最初的状态。所以Jess才逼迫自己果断干脆的痛下杀手，这是手段上的残忍，但出发点是为了救活所有人。所以那个彪悍的脸上有伤的Jess也是为了这个理由杀人，她并非内心邪恶，而是武装起自己逼自己坚强起来。
　　【5】船上的循环逻辑：123123123...
　　在船上，一共有三种经历的Jess，她们开始登船时的初始状态是一样的，本质也都是善良的。
　　1型Jess经历（就是我们一路关注的那个Jess）：
　　1）在餐厅被Vector卡脖子Vector死，
　　2）跑到剧场目睹Sally和Downey被蒙面人（往前数两轮的Jess，也就是2型Jess）射杀，
　　3）被持枪蒙面人（往前数两轮的Jess，也就是2型Jess）从剧场一路追出来搏斗后把蒙面人（2型Jess）推落海，
　　4）把Vector推到钩子上，
　　5）戴面具在剧场射杀Greg后又当场射杀Sally和Downey，
　　6）从剧场一路持枪追杀Jess（往后数两轮的Jess，也就是3型Jess），搏斗后被活着推落海。
　　2型Jess经历：
　　1）在餐厅遇到另一个自己（往前数一轮的Jess，也就是1型Jess）和Vector，被另一个自己（1型Jess）举枪对着，然后逃跑躲了起来
　　2）在暗处目睹脸上流血Jess（往前数两轮的Jess，也就是3型Jess）将Downey捅死Sally捅伤过程
　　3）一路跟踪脸上流血Jess（往前数两轮的Jess，也就是3型Jess）在甲板砍死3型Jess并将之推落海，
　　4）把Victor推到钩子上
　　5）戴面具在剧场射杀Greg后又当场射杀Sally和Downey
　　6）从剧场一路持枪追杀Jess（往后数两轮的Jess，也就是1型Jess），搏斗后被活着推落海。
　　3型Jess经历：
　　1）在餐厅被Vector卡脖子Vector死
　　2）跑到剧场目睹Sally和Downey被蒙面人（往前数两轮的Jess，也就是1型Jess）射杀
　　3）被持枪蒙面人（往前数两轮的Jess，也就是1型Jess）从剧场一路追出来搏斗后把蒙面人（1型Jess）推落海(*注意 : 此处也就是我们一直关注的那个Jess被打落船的时刻)，
　　4）把Victor推到钩子上
　　5）戴面具想射杀Sally和Downey可是反被Jess(往后数一轮的Jess，也就是1型Jess)打伤头顶脸流血，只能摘了面具扔了枪用刀子捅死Downey捅伤Sally，
　　6）最后在搜寻受伤Sally时被一路潜伏跟踪自己的Jess（往后数两轮的Jess，也就是2型Jess）伏击，被砍死推落海。
　　所以Jess的经历一共有三种也只能有3种，按123123123的顺序无限循环下去。
　　2型Jess与1型3型Jess在前半段经历的不同之处在于，2型在餐厅有一段被1型Jess拿枪指着的经历，虽然被1型Jess放走了可是有了警戒心并藏了起来，所以后面根本没在本该出现的剧场现身（1型Jess代替她出现并举枪射伤2楼的3型Jess），所以藏在暗处的2型Jess只目击了受伤的3型Jess拿刀杀人的一幕，而后2型Jess尾随3型Jess并在甲板处砍死了3型Jess。而1型3型Jess初期在餐厅并没有2型Jess的这段经历，所以后来手无寸铁的出现在剧场，遭到蒙面人攻击并被一路追杀到甲板。
　　而3型Jess与1型2型Jess在后半段的不同之处在于，3型Jess没枪杀成Sally和Downey反而受了伤，并发现对手已经持有了武器，于是为了诱敌摘了头套扔了枪，改成在237号房间用刀攻击，而在寻找逃跑的Sally时被尾随的2型Jess拿斧子偷袭，此时3型Jess手里只有把小刀没有抢，打斗时自然落了下风，所以被砍死扔进了海里。而1型2型Jess后期在剧场都成功射杀了Sally和Downey，而后追到甲板，搏斗，被活着推落海。
　　所以虽然Jess经历有三种，但是结局只有两种：1型2型生还被浪打到岸边开始岸上循环，3型被砍死推落海。3种类型的Jess本质都是善良的，上船时的初始状态是一样的。那个最后把1型Jess推下海的，看起来和1型Jess曾经反应一模一样的Jess（被很多人误以为是1型），其实是会成长为割喉女的3型Jess，只不过是初期形态而已。


故事轮回的起点和终点
　　Jess在车祸后站在车前，看着儿子和自己的尸体（穿着裙子）。明白了自己终究还是一个亡魂，而且还害死了自己的儿子。这时司机来跟她说：“救这个孩子是白费功夫，已经没有办法把他救活了。”意思是让她不要再执迷不悟给她机会跟她走，Jess答应了，可是她却想先去港口。下车的时候司机再给她机会问Jess会回来吧？Jess说是的，我保证。
　　去到港口的Jess精神恍惚地抱着Greg跟他说对不起，因为她决定再上船把他们都杀光，Jess上船就是故事的起点。杀光朋友后，再阻止另一拨人上船。等他们得救后再回到家里阻止车祸的发生，那样就能救活儿子和自己。可她上船后一切又不记得了，可能是她喝了那杯香槟，人家说Heather是孟婆之类的使者，让Jess喝了迷魂汤。其实船上每一个人都是假象，都是死神编造出来惩罚Jess的假象。
　　Jess注定无法改变一切，她有三个经历，第一个是忘了所有的事情，但还是有许多不祥的预感，亲眼看到朋友们被杀，然后又出现第二拨人上船。接着Jess想阻止这一切，她试图想拯救他们，也亲眼目睹了第二个Jess杀了黑衣人然后把她推下海，第二个Jess在重复她刚才的角色。然后又来了第三拨人，此时此刻的Jess知道了想回家只有杀了他们，然后化身黑衣人，这时的第二个Jess在扮演她刚才试图阻止一切的Jess。最后第三个Jess把黑衣人Jess（也就是第一个Jess）打下了海。Jess被冲上了岸，然后马上赶回家，看到了自己（穿裙子）在打骂自己的儿子，这次Jess没有心软，毅然杀了穿裙子的自己，带着儿子去抛尸，以为一切就会结束。当她把海鸟的尸体丢掉的时候，看到了很多海鸟的尸体，才愕然发觉噩梦还在继续，最终还是出了车祸。
　　Jess出车祸后站在车前这就是终点，轮回停止。每一次死神都会来跟她说：“救这个孩子是白费功夫，已经没有办法把他救活了。”问她要不要跟他走，轮不轮回只在她一念之间。如果她看开了，选择跟死神走，那轮回也就结束了，如果她还是执迷不悟想去港口，死神还是会再给她机会问她，她会回来吗？如果Jess看完Greg他们最后一面后回来跟死神会和，轮回也会停止，灵魂也会得到安息。如果Jess还是选择上船试图改变一切，那么将会接受死神的惩罚，惩罚她的失约，惩罚她的执迷不悟，等待她的将是永无止尽的轮回。