北京辰安伟业科技有限公司 - 合肥
查看在前程无忧的职位信息


本岗位为北京辰安伟业科技有限公司子公司安徽泽众安全科技有限公司职位，工作地点合肥。 
岗位职责 
1、为新的硬件平台开发bootloader和firmware； 
2、为新的硬件设计、开发和测试设备驱动，并撰写文档； 
3、编写、调试和测试设备驱动、各种协议栈（例如，USB，SATA，network，Wi-Fi，Streaming）； 
4、分析和解决在系统集成期间发现的问题； 
5、优化Linux内核和驱动。 
岗位要求 
1. 本科以上学历，通信或计算机等相关专业； 
2. 精通C/C++； 
3. 五年以上软件开发经验； 
4. 三年以上嵌入式Linux/Android驱动软件开发工作经验； 
5. 熟悉Linux设备驱动软件架构； 
6. 有智能手机开发经验者优先； 
7. 具有优秀的独立解决问题的能力； 
8. 具有很强的团队意识； 
9. 英语水平良好。 
公司地址：合肥市高新区香樟大道168号科技实业园C7 

1. 熟悉操作系统, 数据结构, 编译原理等基础知识 必须 
2. 熟悉 c/c++语言，具有扎实的编程基础 必须 
3. 了解数字电路基础技术者优先 
4. 有 linux或 unix 系统下编程经验，熟悉linux内核,驱动开发者优先 
5. 要求通信、计算机、电子相关专业本科及以上学历。 
6. 有项目经验者优先
7. 对于开发基础扎实的未来同事，我们十分愿意提供完善的培训计划，帮助您尽快进入嵌入式开发的殿堂。
