本文由派派txt小说论坛提供下载，更多好书请访http://www.paipaitxt.com/

简介：

    唐若蝶自第一眼看到商祈，便知道惹上他绝对后患无穷！原本像这种危险且自负的男人，她应该要避之唯恐不及才是，
然而为了继承家业，她不得不面对他，与他周旋。只是，她不知道为什么当她敞开心房，开始信任他时，他却残忍的将她一把推开，还当众狠狠地羞辱她说──
这一切，不过是一场你情我愿的‘桃色交易’…… 想不到白天纯真可人的她，竟是夜晚游戏人间的花蝴蝶！而他商祈生平最痛恨的，就是表里不一的女人。
既然她如此喜欢变换身分，以欺骗为乐，那他不介意，跟她玩一场真假莫辨的爱情游戏！反正再怎么样，最后的赢家一定是他。
因为，打一开始他就存心要玩弄她的感情，让她好好尝一次永生难忘的大教训── 


　　楔子

　　周末夜晚――
　　“金色天堂”的霓虹灯在阖夜中闪烁着，门内震耳欲聋的音乐以及客人放肆的谈笑喧哗，似乎比平日更为热烈。
　　然而在这吵杂的气氛下，酒吧中却有一名年约五岁的小女孩，坐在吧台边的高脚椅上数着酒杯玩耍。
　　小女孩有张漂亮、精致的脸蛋，一双澄澈的大眼正专注的盯着眼前的酒杯，白皙圆润的苹果脸蛋上红通的，纯真宛如天使的模样与眼前喧扰的气氛分外格格不入。
　　“孩子才这么小，你就常把她往这种地方带，不太好吧？”
　　角落边，一个中年男子皱眉看着小女孩半晌，忍不住回头朝另一名男子道。
　　“将来这丫头可是要继承家业的，这也算是她的地方，没什么不好的!”男人瞅了眼小女孩，不以为意的笑道。
　　“没错！打从她一落地那刻起，就注定得当‘金色天堂’的继承人。”
　　兀的，身后一个娇柔的声音插进话题中，随即一名相貌姣好的女子含笑坐到男子身边。
　　“你们不打算再生个男孩？”中年男子惊愕的来回看着两人。
　　“女孩有什么不好？这丫头很聪明，将来肯定可以经营得有声有色，没有必要再生个孩子忙死自己!”两人相视一眼，颇有默契的笑了。
　　“可你们确定来这孩子还会对这种地方有兴趣吗？”中年男子再次瞥了眼小女孩，含蓄的问道?
　　他早有耳闻金色天堂的老板夫妇俩都是从国外学艺术回来的，可他没想到两人的观念竟会如此先进。
　　“相信我，她绝对天生就是这块料！”男人自信满满的笑了。“而且我们已经决定了”
　　“等这丫头满二十岁就让她接下金色天堂，我们俩就要到世界各地旅行去！”女人紧跟着接口道。
　　“二十岁？”中年男子忍不住又是一声惊呼。
　　一个年纪只有二十岁，又是未婚的年轻女孩将继承这间PUB？
　　“你不会是认真的吧？”
　　“哈哈――”
　　“你别光是笑啊！你究竟是说真的还是假的……喂……”
　　中年男子心急的追问以及男人爽朗的大笑，逐渐被吵杂的声音掩盖。
　　深夜的“金色天堂”，仍笼罩在一片喧嚷与音乐声中――

　　第一章

　　维善高中
　　上午第二节下课的钟声在偌大的校园响起，教学大楼里随即传出阵阵的喧哗与骚动。
　　“麻烦最后面一位同学将作文簿收上来!”
　　位于教学大楼的二年八班教室里，讲台上一名身材纤细修长，容貌清丽脱俗的女子，朝台下的学生宣布道。
　　“老师、老师，我还没有写完啦！”
　　一名长相甜美可爱的女孩，在忙着交、收作文簿的混乱中，急忙扬着手嚷道。
　　“商蓓晴，一篇作文以两节课的时间来说应该已经足够了，怎么还没写完？”
　　唐若蝶不禁微微蹙起眉头。而且“我最尊敬的人”这个作文题目，对一个高中生而言应该不难发挥才对！
　　“我……我一不小心就写太多了嘛！”商蓓晴眨着黑白分明的大眼，煞是无辜的道。
　　写太多？这下唐若蝶更是诧异得忍不住瞠大双眸。
　　从这班学生入学以来，她就一直担任她们的国文老师兼导师，一年多来她清楚知道每个学生的个性与特质。
　　就像眼前这个名叫商蓓晴的女学生――她是个长得出奇漂亮的女孩，浑身更是散发出一股家世显赫的娇贵气息。
　　从一开学翻阅学生的个人资料，她就赫然发现商蓓晴的父亲是现今“凌冠科技企业”总裁的独生女。
　　她的叔叔还是闻名全球，拥有三十六间连锁店的“凌亚饭店”总裁；整个商氏家族中更不乏政商界的名人，来头可说不小。
　　除了身份特殊外，她出色的相貌，让她在一班四十个女学生当中更显突出，令人无法忽视。
　　但虽然是个顶聪明伶俐的女孩，只是她向来对于课业成绩表现不甚感兴趣，平时上课喜欢插嘴发言的举动更是令人头痛，怎么今天会反常的这么认真？
　　唐若蝶很好奇她究竟写了谁？竟会让她这么认真？
　　“能不能告诉老师，你最尊敬的人是写了谁？”她边汇整桌上散落的作文簿，边含笑问道。
　　“我叔叔！”商蓓晴满脸骄傲地说道。
　　“喔？”这下唐若蝶更好奇了。“能不能念出来让大家听听看？”
　　“好啊！”眼见自己又有表现的机会，商蓓晴毫不羞涩的拿起作文簿站起来，以宛若银铃般清脆好听的声音开始念着。
　　“我最尊敬的人是我的叔叔，他名叫商祈，是凌亚大饭店的总裁，更是我从小最崇拜的偶像。他平常总是穿着一套笔挺的高级西装，看起来又高又挺拔，简直就像是基诺李维的化身，尤其是笑起来的时候更是帅得会让一干女人窒息！
　　“他不但长得很帅，而且对女人很有一套，交过的女朋友不计其数，每次带来我们家的女朋友都不一样！
　　叔叔常对我说，微笑就是他征服女人的武器，再来就是他高超的交际手腕与床上技巧――”
　　“商蓓晴，够了，不用再念了！”
　　在整班学生的哄堂大笑里，唐若蝶窘迫得涨红了脸，急忙打断她。
　　“可是我还没有念完!”商蓓晴一脸无辜的看着她。
　　“已经快上课了，老师拿回办公室看就好了。”
　　她迅速收过她手上的作文簿，几乎是落荒而逃的冲出教室。
　　教书两年以来，这是她碰过最尴尬的状况。
　　回到办公室，唐若蝶迫不及待的拿起商蓓晴的作文簿，接着方才她打断的地方继续往下看
　　叔叔还说只要他看上的女人，没有不被他迷得团团转的!
　　记得有一次我跟爸爸到叔叔的饭店吃饭，不小心在他的办公室看到叔叔跟一名女人正在接吻，女人身上的衣服还已经脱掉了一半，却因为我们不小心闯入而打断了，结果女人一转头，我跟爸爸才发现那竟是目前当红的歌星林雯莉，没想到叔叔竟然这么有办法，连走红的歌星也愿意让叔叔脱衣服……
　　看到这里，一股血气直往头顶上冲，让唐若蝶再也看不下去，她猛然合起作文簿，深吸了口气控制怒气。
　　天底下怎会有这样的男人！竟能厚颜无耻的在侄女面前大谈自己的风流行径？
　　她非立刻找他约谈，请他注意自己的行为举止不可！要不，这个年轻女学生的价值观还不知会被扭曲成什么样?!
　　她收起作业簿，趁着下课时间立即起身往教室走去。
　　怎料，人还没有到教室，远远的就听见从教室里传出几个女学生聊得热烈的声音。
　　“……蓓晴，你叔叔真的好厉害喔！不但是大饭店的总裁，还对女人那么有办法！”
　　“对啊！他常说女人交往久了就变得很罗唆，所以他跟女人交往绝对不超过两个月。”商蓓晴的声音满是骄傲。
　　“要是我们也有个像商蓓晴那样的叔叔一定酷呆了!”
　　“是啊！好羡慕喔……”
　　越往下听，唐若蝶的脸色越往下沉。
　　她知道要是不尽快阻止解决这股恶风，这群心灵纯洁的小女孩还不知会被污染到基么程度?!
　　“商蓓晴，请出来一下，老师有话跟你说!”
　　站在教室外，她勉强自己挂起笑容，朝教室里聊得正热烈的商蓓晴唤道。
　　“老师，您有事找我？”商蓓晴笑盈盈的跑到她跟前，一脸的天真无邪让人不忍斥责。
　　“我想见见你叔叔，能不能请他明天拨空到学校来一趟？”
　　“老师，你也想看我叔叔对不对？”商蓓晴漂亮的小脸顿时发亮。“我告诉你喔，他真的很帅，又……”
　　“商蓓睛，麻烦你帮老师转达这个消息，还有现在已经上课了，快回教室吧!”唐若蝶毫不犹豫的打断她。
　　“喔！”商蓓晴闷闷应了声，显然还意犹未尽。
　　“记得老师麻烦你的这件事，别忘了!”拍拍商蓓晴黑亮的长发，她满意的转身就朝办公室而去。
　　等着吧！自命风流？
　　看明天她要怎么给这个身为叔叔的风流男人一顿教诲！
　　第二天中午休息时间，一名男人突然出现在办公室里，翩翩风度与俊逸出色的相貌顿时引起一阵不小的骚动。
　　“这位先生，请问您是学生家长吗？是不是要找哪位老师？”
　　火速丢下便当迎上前去的，是已逾四十却始终乏人问津的数学老师蔡梅甘，热络亲切的模样，一反平日总是严厉、不苟言笑的形象。
　　“是的，我要找二年八班的唐老师，能不能麻烦您替我传达一下？”
　　从唐若蝶的位置，就能听出男人有着低沉颇具魄力的好听嗓音。
　　难道是商蓓晴的叔叔？迅速放下手里的便当，她转头望向办公室大门。
　　从几十步外的距离看去，男人有着一副高大英挺的绝佳体格，一袭高级的笔挺西装看得出他的来头不小，尤其是脸上那抹充满魅力的微笑，与商蓓晴的叙述不谋而合。
　　这男人来得正好，她憋了一整个晚上的气还没有消哪!
　　“唐老师，这位家长找您。”蔡梅甘高声唤着，一双眼却始终没有离开过男人的脸孔。
　　“好的，蔡老师谢谢您!”
　　唐若蝶快步走来递给蔡梅甘礼貌的一笑，随即敛起笑容面对男人。
　　站在这么近的距离，唐若蝶更能感觉到他高大的修长身躯带来的压迫，以及比远看更加俊逸帅气的好看脸孔。
　　尤其是一双深邃的黑眸满载着自信，浑身上下更散发一股莫名的吸引力。
　　但唐若蝶向来对于这种专靠着脸孔与交际手腕的花花公子最为不齿，她深吸了口气镇定心神，摆出老师的权威直视着他的眼眸。
　　“我是商蓓晴的导师唐若蝶。”她微微点下头。
　　“唐老师，幸会！”
　　商祈的眉头惊讶的微微一挑，显然也讶异于她的年轻与出色容貌。
　　“您应该就是商蓓晴的叔叔吧？”
　　“没错！我是商祈，这是我的名片。”
　　男人以相当熟练利落的动作，自西装口袋里取出一张名片递给她。
　　“这是学校，不是商场，用不着这一套。”唐若蝶冷冷睇着他，视若无睹他递来的名片。
　　商祈微微挑起了眉头，显然也察觉出她语气中那股敌意。
　　“唐老师，若是商蓓晴犯了错，我想你该找的是她的父母，而不是我!”他也随之敛起笑容，不客气的说道。
　　“不，商蓓晴的表现向来循规蹈矩，她是一个好孩子，有问题的是商先生您的――”
　　唐若蝶说着视线不经意一转，才发现办公室里的几十位老师全放下了便当，八卦的竖起耳朵听着。
　　“我想我们还是到外面去谈比较好。”
　　她迅速领头朝办公室外的花圃而去，羞于让其他同事知道她们班上的学生家里有这么一位问题人物。
　　“我有什么问题吗？”唐若蝶一站定，身后就传来商祈沉冷的声音。
　　“请您注意一下您的言行举止，否则会为商蓓晴这样末解世事的年轻女孩有了太多错误的观念。”唐若蝶开门见山的说道。
　　“你这是什么意思？”商祈的眸光条然冷了下来。
　　“昨天上作文课的时候，商蓓晴她――”唐若蝶将昨天在课堂上发生的事，再次描述了一遍。
　　“所以，身为商蓓晴的导师，我有权利跟义务要求您注意身教言教，不该把商蓓晴这么纯真的孩子给教坏了。”
　　“商蓓晴所说、甚至她看到的每一件事都是事实，我不认为我刻意教导了她什么。”商祈颇不以为然的挑起眉。
　　面对他狂傲自大的态度，唐若蝶不免有气，但她还是勉强耐着性子道：
　　“您的私生活纯属个人行为我无意干涉，但我认为这些不应该让孩子知道，在必要的情况下，我认为您该适度的隐瞒或掩饰!”
　　“您的意思是要我说谎？”
　　商祈犀利的眸光笔直望进她眼镜下那双美丽的眸子。
　　“我……”唐若蝶怔住了，一股权威被挑衅的怒气随即而起。“你简直是不可理喻！商蓓晴她只是个孩子，她……”
　　“商蓓晴不是孩子，她已经快十七岁了！”他冷冷的打断她。
　　“商先生，我今天找您来是解决问题，不是来做无意义的争辩。”唐若蝶气涨着脸蛋怒视着地。“那好!既然有这机会，也容我向唐老师表达我个人的观念。”
　　“请说！”唐若蝶保持风度的勉强”笑。
　　商祈微微一笑，以生意人惯有的犀利口才侃侃说道：
　　“我认为，像商蓓晴这样半大不小的女孩子也有了解世事、知道事实的权利，她们没有我们想象的天真无知，我们不必一味的在他们面前塑造美丽的假象。”商祈紧盯着她，缓缓勾起一抹讽笑。
　　“成人的世界她们迟早会面临，某些卫道人士或许有权利高举道德的旗帜，但不必把高帽子扣在每个人头上。”
　　“你的意思是说我是卫道人士，而且还多管闲事？”唐若蝶简直气炸了。
　　“我从没有指名说谁，唐老师不必急着对号人坐。”商祈嘲讽的瞅她一眼。
　　“你……你……”不但风流，还傲慢、可恶！但基于老师的形象，唐若蝶硬是强忍着没骂出口。
　　她没有想到，区区一个花花公子竟会是个这么不好应付的人物！
　　看出她强忍的愤怒，商祈不以为意的勾唇一笑，在她身旁踱起步、边打量着她身上端庄的套装与束在脑后一丝不苟的发髻。
　　“看得出来唐老师是认真负责的老师，但我想这辈子你多少总该做过不能让人知道的事吧？”
　　“没有!”唐若蝶断然的说道。“我身为师表，就是学生的模范，怎么可能会做出不光明的事?!”
　　“你确定――”
　　“商先生！”唐若蝶冷冷的条然打断他。“显然我们的讨论没有一致的交集，那我们也不必再谈浪费彼此的时间了，您请回吧！”她转身背对他，不客气的下了逐客令。
　　看着她僵硬的背影，商祈不以为然的一耸肩。
　　“正好，时间也差不多了，我得赶赴下一个约会――”他恶作剧似的勾起唇，俯身在她耳边轻轻吐出一句。“还是在晶华饭店的房间里！”
　　唐若蝶瞠大眼倏然倒抽了口冷气，惊愕得好半天才反应过来的她，只来得及转身看他一派潇洒的硕长背影消失在阶梯尽头。
　　凌亚饭店位于十楼的会议室里，正进行一场高阶主管的例行检讨会议。
　　位于会议桌前头的商祈，专心的聆听着各部门主管逐一的报告过后，由总经理进行最后的总结。
　　“以上就是本月饭店管理与经营上的缺失检讨报告，经过统计后，住房率以及客房的清洁与服务的满意度上也较上两个月高，至于在营业额的成长率也较上个月高出一成，以上报告结束！”
　　“这个月大致的表现还不错，你们辛苦了！”商祈满意的微微点了个头，又紧接着说道。“对了，陈经理！你营发部对于这回发展附属企业的勘查资料准备得如何？”
　　“报告总裁，这是经勘查及市调汰选后留下的汇勘资料，请您过目。”
　　“休闲中心及运动健身中心？”
　　商祈接过公文夹仔细看了起来，然而紧敛的剑眉却显示他并不满意。
　　“总裁您不中意？””干主管从商祈的脸上看出些许端倪。
　　“从这些汇勘资料看来，后景看来并不乐观。”顿了下，商祈突然语出惊人的说道。“你们认为PUB的市场性如何？”
　　“PUB？”一干高阶主管纷纷露出惊愕的表情。
　　“总裁，我是认为PUB对于我们饭店的层级以及格调来说明显不符，若是贸然以凌亚饭店的附属企业型态来发展，怕是会影响饭店的格调。”营发部的陈经理率先发言，语带保守的分析道。
　　“总裁，我也认为陈经理的考虑不无道理，尤其是我们凌亚饭店又是属于世界性的企业，在副业的设立型态该能符合世界性的需求才是。”一旁的李总经理似乎也有着同样的担忧。
　　“你们的分析不无道理，但既是发展附属企业，就需考虑到事业的发展性跟涵盖属性太小，尤其是休闲跟健身中心又属高消费，并不符合大众化的要求。”
　　“可是，在一般人的观念里，PUB实在不算是正常的场所……”陈经理一脸欲言又止。
　　“谌墨，你认为呢？”商祈转向一旁始终沉默的男子道。
　　“总裁，我认为您的提案是一个值得冒险投资的方案，只要能开创出有别于一般PUB的风格，我想，未来发展潜力无穷，甚至还可以因此连带打响凌亚饭店的知名度。”男子以沉稳的声音说道。闻言，商祈的眼中倏然散发出一道赞许与兴奋的目光。
　　谌墨一直是他事业上最得力的助手!
　　七年前，凌亚企业在商场上仍是一个默默无名的新企业，当时才刚站稳脚步的他极力想扩展版图。
　　具有雄才与远略的他极具眼光，是块天生做生意的料，却始终找不到他生命中的诸葛亮，一个具有同样的雄才与野心的伙伴来帮助他。
　　直到某天，这名浑身散发着一股孤冷气息的神秘男子突然来到他办公室。
　　当时完全不了解这名男人本事与来历的他，毫不考虑的就留下了谌墨，就因为他当时的一句我可以让你的企业遍布全世界!
　　谌墨一如他的名字，他向来沉默少言，却是个绝对值得信赖的得力助手，尤其是在他的帮助下，他的连锁饭店才能顺利的推行至欧美各地，平时所有的营运状况更是全靠谌墨监控管理。
　　在他的企业里，谌墨没有头衔，更没有一个合适的位置安插该是天生领导人的他，却在商祈的事业版图上占有极为重要的一席之地。
　　“你也赞同我的点子？”商祈笑了。
　　“但李总经理与陈经理的顾虑也不无道理，若是一旦决定经营，我们必定得先决定经营的型态，先提高PUB的水准与品质，这么一来，既可扩大消费的年龄层，又可树立我们饭店附属企业的独特风格，我想，这会是个很值得冒风险的投资！”
　　听了谌墨极专业的分析，一干主管对望了一眼，不禁沉默了下来。
　　他们绝对相信总裁大胆创新以及谌墨独特的投资眼光的经营手法，也正因为如此，在两人的共同合作下，才会在短短几年内开创出全世界拥有三十六家连锁饭店的傲人成绩。
　　“总裁!明天我就立刻派人到市区勘查所有的PUB。”陈经理一扫迟疑，慎重地说道。
　　“不!”商祈摇摇头。“这件事我自己独自进行就可以了！”
　　这是他首次创立副业，一切自然得更加慎重。
　　不只是一干主管，就连谌墨也面露讶色。
　　“散会!”商祈宣布散会便迅速起身准备离去。
　　才到门边，他又突然转过头来。“喔，对了!谌墨，我大哥大嫂又出国度假去了，我今晚又想先到附近的PUB看看，今天要麻烦你去接商蓓晴那丫头了。”
　　“没问题!”谌墨沉稳的点点头。
　　正逢下班时刻的东区华灯四起，赶着下班回家或赶赴应酬、约会的人群，炒沸了白天沉寂的街道。
　　邻近忠孝东路的一条小巷子里，一个闪着“GOLDHEAVEN”显眼英文的霓虹灯，在这片喧嚷之中也热闹的闪烁起来。
　　不同于其他PUB里千篇一律吵杂、喧嚷的气氛，星期一的“金色天堂”里弥漫着一股特别的静谧、典雅气氛。
　　最让人吒舌的是，PUB中的装潢布置也全都是前所未见的中世纪英国场景，就连来来去去的服务生也穿着典雅的蓬蓬裙，配合着古典的异国音乐，让人不禁有种时空倒置的错觉。
　　在这异国的空间中，只见一个身穿宛如宫廷贵族的象牙色露肩礼服，披散着一头性感风情的大波浪长发的漂亮女子，宛如一只翩飞的花蝴蝶似的四处穿梭着，朝每桌来客打招呼。
　　“夜蝶，好久没有看到你了，最近跑哪儿去了？”
　　“小陶，还说呢!你已经半个月没有来“金色天堂”了，还好意思说!”女子烊怒的娇喧道。
　　“真的是什么也逃不过你的眼睛，这半个月我到美国出差去啦，不过，一下了飞机可就马上飞奔到这儿来了!”
　　“原来!”女子恍然大悟的笑了，继而转头朝一旁的女服务生说道：“薇安，陶先生今晚这杯酒免费，算是替他接风洗尘!”
　　“谢谢啦！不过若是能得到一记安慰吻，这趟铁定来得更值得。”年轻男子半开玩笑的说道。
　　“没问题!”女子果真爽朗的倾身在他脸颊上印上一吻，临转身前不忘留下媚然一笑。“记得擦掉口红印，要不被你女友发现一定有得瞧了。”
　　“如果你答应跟我交往，我就马上回去跟她分手。”男人一脸认真。
　　“不，跟我交往!小陶是个穷光棍，夜蝶你若跟着他不会幸福的。”一旁同行的男子也跟着起哄道。
　　“这怎么行？为了以示公平找谁也不能答应，要不，我大概只能成天忙着跟你们约会，金色天堂得关门了。”女子嫣然一笑，巧妙的拒绝道。
　　“唉，再给我一杯，我得借酒浇愁！”
　　小陶像是无奈又像是玩笑的朝一旁的服务生说道。
　　“你慢慢喝，我去去就来！”
　　朝男人抛了一记眼色，她轻巧的一旋身又跟另一桌客人聊了起来。
　　大半个晚上，名唤夜蝶的女子就这么周旋在众多客人之间，她性感妩媚中带着那股独特的清灵气质、匀称窈窕的身材，以及足以征服大半个地球男人的笑容，让所有的客人无不倾倒。
　　整场客人无论男女，皆沉醉在她独特的魅力之中，惟有一个隐身在角落里的黑色身影，始终冷眼看着她展现撩人的风情。
　　她很面熟!
　　商祈从酒杯边缘盯着她始终绽着甜美笑容的漂亮脸蛋，微微眯起黑眸。
　　今晚他只是根据传闻来到这家颇具知名度的PUB勘查，却没想到竟会碰上这个面貌简直有若商蓓晴的老师的女子。
　　实在是太神似了！
　　虽然换下一身正式的套装、放下长发，但他可以从她的轮廓以及举手投足间嗅出一股神似的味道来。
　　在商界打滚多年，早已练就他一双精明的看人眼光，这区区的小把戏还骗不了他！
　　但这怎么可能？
　　一个是白天中规中矩的高中女老师，一个却是晚上的PUB里善于交际应酬的花蝴蝶？
　　见惯大风大浪的商祈很少被什么事给吓着，但眼前的事实却让他有着不小的震慑。
　　“先生，请问您还要酒吗？”女服务生亲切的声音倏然打断他的思绪。
　　“不用了，谢谢!”
　　商祈放下已空的酒杯，朝女服务生有礼的微微一笑，惹得她不禁羞红了脸。
　　“对不起，请问那位小姐是这里的服务生吗？”商祈遥指着远处那株象牙白身影。
　　“喔，不！那是我们的老板。”女服务生笑容可掬的解释道。
　　“老板？”商祈的眉头诧异的扬了起来。
　　“是啊！很多人一听到我们的老板是个这么年轻的女孩子，也都是跟你一样吃惊。”
　　“能不能请问你们老板的芳名？”
　　“我只知道常来的热客都叫她夜蝶，其他的我并不是很清楚。”
　　夜蝶？他记得商蓓晴的老师就叫做“唐若蝶”，这岂不是太巧了？
　　女服务生瞥了眼商祈沉吟的俊脸，像是讨好似的压低声音又悄悄补了句。“老实说，我们老板还挺神秘的。”
　　“神秘？”顿时，商祈的眼睛危险的眯了起来。“怎么说？”
　　“像是每天晚上七点开店才见她匆匆忙忙的进店里来，而且还穿着一身整齐的套装，简直像是中规中矩的女老师一样，跟晚上性感豪爽的模样完全不同，甚至有时候她看到某些客人还会回避，像是怕被人认出来似的。”女服务生悄声的说道。
　　原来如此他懂了!
　　商祈看着远处那爽朗的一口仰尽手里的酒的白色纤影，唇边缓缓勾起一抹冷冽的笑意。
　　“不过，我们老板真的很漂亮对不对？”一旁的服务生用一种憧憬的目光看着远方的美丽身影。“是很漂亮。”
　　他微微眯起黑眸，深不可测的眸底看不清情绪。
　　但事实上这个女人表面上道貌岸然，骨子里却是个不折不扣的花蝴蝶!
　　那个严肃正经的女老师只是她另一张伪装的面具，一个用来欺敌的假象，夜晚放浪形骸、像只交际花蝴蝶在男人间流连才是她的真面目。
　　他冷眼看着远处女子正被一双大手拉进怀里，开心的甩头娇笑着，不疾不徐的笑了――
　　他已经迫不及待想玩一场猫捉老鼠的游戏了!

　　第二章

　　唐若蝶利落的将自己红色的欧宝小跑车开出教师专用停车场，朝校门外迅速奔驰而去，一整天挂在嘴边的笑容仍没有停过。
　　自从见了商祈那一面，她足足生了好几天闷气，总算在今天听到商蓓晴转达说是她叔叔要见她一面，说是有重要的事，她才总算舒坦了些。
　　虽然始终问不出他约她见面的目的，但唐若蝶相信他一定是专程要为那天的失礼道歉!
　　只是既然有这诚意想道歉也该主动来找她吧？但转念一想，她随即又释怀的笑了。
　　虽然那个男人傲慢又可恶，但毕竟也是堂堂知名饭店的总裁，平时或许也很忙碌，若能获得一声抱歉，跑这一趟也不算太委屈！
　　按照商蓓晴给的地址，她一路来到位于台北市中心的凌亚饭店，在向柜台小姐说明来意之后，她迅速被一名像是饭店专员的男子带上了顶楼。
　　越过几间宽敞的专用休息室以及会议大厅后，她被带进了一间接待室，站在气派、豪华的接待大厅里，若蝶不禁惊讶于这家饭店的规模。
　　在今天之前，她只听过“凌亚饭店”是家评价颇佳的五星级大饭店，却从没有机会亲眼目睹，如今一见才知果然不是浪得虚名。
　　“秦秘书，总裁要见的客人到了。”
　　像是前几天学校里才办过的大队接力赛，她被“转交”给一名穿着合身套装，仪态、容貌皆属上选的年轻女子。
　　女秘书很快站起身，匀称修长的身材让若蝶不免惊艳的多看了两眼。
　　不愧是商祈!花花公子的天性似乎让他身旁围绕的女人总不脱美丽!
　　“唐老师，请跟我来！”
　　秘书小姐亲切甜美的声音条然打断她的冥想。
　　“喔，好的！谢谢！”若蝶赶紧甩去脑子里纷乱的思绪，迅速跟上她的脚步。
　　“总裁，唐老师来了……”
　　秘书小姐在礼貌性的轻敲两下房门后，随即打开门通报，孰知门后竟是一副让人脸红的景象。门内的商祈就坐在一张气派办公桌后的皮椅上，腿上还坐着一名美艳女子正解着他衬衫的扣子――
　　一看到眼前的景象，唐若蝶不禁又愤慨的想起商蓓晴在作文上曾有的叙述，心知像他这种风流成性的举止，连在自己员工面前都不忌讳了，更何况是像商蓓晴那样的小女孩!
　　“总裁，对不起！”秘书小姐镇定的转身就想关上门，显然早已见怪不怪。
　　“让她进来！”商祈倏然推开怀中的女人，朗声唤道。
　　“是！”秘书小姐迟疑了下，又重新打开门让唐若蝶进办公室。
　　看着一脸娇笑，边理着衣衫、边走出办公室的女人，唐若蝶气岔的迅速走向商祈。
　　“商先生，难道你不知道成人的一言一行都是孩子的模范吗？也难怪商蓓晴会受到你错误的观念影响那么深，你既然身为长辈就更该以身作则，而不是这样我行我素毫不避讳！”
　　经过上个星期特地请他到校恳谈，如今却发现他毫无悔改的行为举止，唐若蝶的气愤可想而知。
　　商祈慵懒的扣起胸前被解开几颗衣扣，深沉的目光笔直投向眼前气得涨红了脸蛋的唐若蝶。
　　好半天他一句话也不说，惟有用一双像是要将人看穿似的犀利目光盯着她。
　　唐若蝶被他看得浑身不自在，清了清喉咙开口道，气势却已经被他凌厉的目光给削弱了大半――
　　“你……你看什么？”
　　挂着一抹洞悉的笑，那种像是看穿了什么似的眼神，让若蝶下意识心处起来，直到他突然吐出一句。
　　“你还是不戴眼镜、放下一头长发看起来比较美。”
　　他带着明显隐喻意味的话让唐若蝶猛的一惊，却同时也被他大胆的打量目光给激怒了。
　　“商先生，请你正经点！我大老远赶来是希望能讨论出一致的结果，而不是来让你商大总裁打分数的。”
　　“喔，你不说我倒疏忽了。”商祈恍然大悟的笑了。
　　无视于她一脸的怒色，他若无其事的径自向一旁的秘书小姐吩咐道：
　　“秦秘书！唐老师大老远从学校赶来大概口渴了，送杯酒来给唐老师。”
　　“我……我不喝酒！”虽然脸色微僵，唐若蝶仍是强自端起教师的威严。“商先生，我今天来也算代表维善高中，请你尊重些！”
　　“尊重？”商祈挑起眉端详她半晌，继而认同的点点头。“也对！或许这句话我该等到天黑，唐老师下班后才适合说。”
　　他这句似乎意有所指的话，让她倏的一惊，为何她总觉得他今天请她来的目的并不单纯，话中似乎隐约总像在影射些什么，听得她心头是阵阵惊跳起来。
　　“商先生，我没有时间跟你抬杠，你今天请我来到底想做什么？”
　　唐若蝶被他莫测高深的态度给激怒了，索性开门见山的直接问道。
　　孰知，商祈非但一句话也不说，反倒是勾起一抹意味深长的笑，缓缓起身走向她，用一种像是猛兽盯上猎物似的姿态，绕着她打量起来。
　　“你知不知道，有种动物最善于伪装，也最善于欺骗好诱敌上当？”
　　好半晌商祈在唐若蝶的身后停下了脚步，俯身凑近她耳畔轻声呢喃道。
　　“什……什么动物？”
　　唐若蝶困难的咽下一口气，她不明白他的意有所指。
　　突然间，他举起修长的手指在她白皙无瑕的脸蛋上缓缓轻画着，像是被猛狮盯上的唐若蝶僵硬得一动也不敢动。
　　尤其是他温热的气息就近在眼前，让她实在无法思考，甚至连一句斥责也说不出来。
　　他是个危险人物！
　　唐若蝶脑中的警铃大作，她知道她苦聪明就该离这个男人远一点，绝不能跟他批上一点关系。“女人!”他的手倏然往下一把扣住她的下巴。
　　“你这是什么意思？”唐若蝶气愤的挣扎着。
　　“看不出来，你竟这么擅于制造美丽的假象，欺骗一堆天真的学生以及那些称赞你教学认真负责的家长，然而每天夜晚却是褪下面具，在酒杯与男人间过着放浪形骸的夜生活。”
　　“你……你在说些什么，我不懂！”他越来越尖锐的话语让唐若蝶的脸庞不禁微微泛白。
　　他不可能会知道的！
　　而且他的控诉并非事实，她没什么好惊慌，唐若蝶在心底这么安抚自己。
　　“看不出来你不但擅于伪装，还很会装傻？”身后的男人突然低笑起来。“无妨，我有的是耐心一层一层揭开你的伪装。”
　　他一把勾住她的纤腰旋过她的身子，一手梓不及防的拉掉她整齐束在脑后的发髻――
　　顿时，一头如瀑的长发遽然披散开来，连脸上的眼镜也因他粗暴的拉扯而甩了出去，眼前的她活脱是一副全然不同味道的性感模样。
　　“幸会啊，‘夜蝶’小姐!”他冷冷的朝她勾起一抹笑。
　　“你……你这又能证明什么？”唐若蝶惊惶的别过头去，从没预料到一个只见过她一面的男人竟会发现她的秘密。
　　“证明我曾在某个道貌岸然的你不该出现的地方看过你，而且还是货真价实的本尊！”
　　他慵懒的瞅着她，享受着将陷入网中的花蝴蝶慢慢逼入死角的快感。
　　“什么是我不该出现的地方？我听不懂！”唐若蝶强自镇定的回道。
　　看着她脸上闪过的几抹惊慌，商祈残忍的勾笑，一字一句清楚的说道：“金色天堂！”
　　他知道了一切！
　　轰然一声巨响，这四个字遽然炸毁了唐若蝶仅存的冷静与自制。
　　她漂亮的小脸顿时刷白，自脚底窜起的那股冷意，让她忍不住打了个冷颤。
　　在似乎永无止尽的恍惚中，她只隐约看见他眼中发亮的嘲讽光芒，许久挤不出一句话来回应。“谁敢相信，一个道貌岸然的高中女老师，竟会是台北首屈一指知名PUB的女老板？”商祈语带讽刺的长叹一声。
　　“你调查我？”唐若蝶羞怒交加的瞪着他。
　　“不！碰巧发现罢了，一个区区的高中女老师还没那么大的魅力让我费力去调查。”不过，却就是那么恰巧的让他发现了这桩惊人的秘密。
　　“我……我是什么身份都不干你的事，你根本没有资格这样质问我！”她转身就想逃。
　　这个男人太精明、也太危险了!
　　孰料，商祈的动作更快，一踏步他迅速用双手压住了门，将她困在自己与办公室大门之间。
　　“喔？照你这么说，依你不光明磊落的身份就有足够的资格来纠正我，要我注意行为举止？”他脸色不善的盯着她。
　　“起码我不会在学生面前公布自己的私生活，更不会灌输她们错误的观念。”眼见自己逃不掉了，她索性抬起头用不服输的目光与他对峙。
　　“你知道吗？这辈子我最厌恶的就是那种表里不一的人，你甚至比商场上那些狡狯的生意人还要可恶！”
　　“我是表里不一，但这不是我能选择的，比起你仗着总裁身份还有张好看的脸孔，就恣意放纵感官、玩弄女人感情取乐的花花公子好多了！”
　　唐若蝶被他严厉的指责给激怒了，忍不住回嘴讽刺道。
　　“请注意你的措词!我没有玩弄任何女人，她们全是心甘情愿的。”撤下一脸的冷然，他再度扬起一抹嘲讽的笑。“但有一点你说错了，女人看上的不只是我的脸孔，还有我高超、能让她们欲仙欲死的床上功夫！”
　　“你……你简直跟只用下半身思考的动物没有两样！”他露骨的话让唐若蝶忍不住红了脸。
　　“你说对了！我向来是凭着生理直觉行事。”他不以为意的笑了。“我惟一有点介意的是你隐藏在黑夜的身份，这种形同被耍的感觉让我很不好受。”他用长指挑起她散落颊边的一纠卷发，凑到鼻端轻轻嗅着。
　　“这是我的自由，没有必要向你的感觉负责！”她赌气的别过头去。
　　他缓缓的凑近她别过一边的脸颊，呼出的温热气息吹在她的脸上，不由自主的竟引起她一阵战栗。
　　“也对！不过，你可以试着平息我的怒气。”
　　唐若蝶还没来得及意会这句话的涵义，他已经轻轻咬住了她素嫩的耳垂，复而伸出滚烫的舌尖挑逗似的轻舔着。
　　一股陌生的电流迅速传遍全身，让唐若蝶几乎是受到惊吓似的弹跳起来，羞愤得迅速转过头想斥责他――
　　孰料，像是落入早已设好的陷阱，她才一转头，就倏然被一双霸气的唇给牢牢攫住。
　　她惊愕的瞠大双眸，清楚看见他眼中闪烁的嘲讽笑意。
　　“唔……”她用双手抵住他结实的胸膛，拼命想挣脱，却抵不过他将她紧抵在门上的力量。
　　他像是品尝上好的美食，慢条斯理的浅尝着她柔软的唇瓣，忽又狂烈的掠取她口中所有的甜美，高超的技巧让唐若蝶惊悸得几乎无法呼吸。
　　唐若蝶抵挡不住他猛烈的攻势，几乎融化在他怀中，脑中更像是塞满了棉团，怎么也无法思考。
　　敏锐的察觉到她的反应，商祈不禁发出得意的轻笑。
　　像是嘲笑似的笑声，让唐若蝶倏的惊醒过来，她别过头使尽力气遽然推开他。“不要!”
　　他一松手，唐若蝶就宛如受惊的小鹿，仓皇的拉开门逃出去，留下身后的商祈好整以暇的望着她仓皇的背影，缓缓勾起唇。
　　“尽管逃吧！”商祈沉沉的笑了。
　　已经被他盯上的花蝴蝶无论逃得多远，始终还是牢牢在他的视线中，再也逃不出掌握了!
　　更何况――他早已精心为她织好一张天罗地网，就等着她自投罗网!
　　只是可惜啊!商祈邪魅的舔了下仍留在唇上的甜美气息。
　　这只足以让男人热血沸腾的花蝴蝶，竟会有这么拙劣的接吻技巧！
　　足足失眠了大半夜，一早才刚步进办公室，就听见门口传来让她头痛欲裂的高亢叫嚷。
　　“唐老师，办公室外有家长找你。”传话的仍是接待来客热诚不减的蔡梅甘。
　　一听到家长两个字，唐若蝶浑身不觉一僵，好半晌才终于转过头往办公室外一看――
　　不看还好，这一看几乎吓掉她的三魂六魄。
　　是商祈！
　　看着出现在办公室外那张宛如恶魔般的俊美脸孔，唐若蝶知道她这回真的意上了个大麻烦！
　　“唐老师？”门外又传来蔡梅甘热络的呼喊。
　　仍僵坐在座位上的唐若蝶恨不得此刻她是被黏在椅子上，然而看着四周逐渐投来的狐疑目光，她终于还是勉强起身，步伐沉重的走向门外那张挂着讪笑的脸孔。
　　“商先生，有事吗？”她谨慎地站在离他两步之遥的距离。
　　“没事！只是今天恰巧有空，顺道绕过来看看唐老师，慰劳一下您教学的辛劳。”他一脸无害的笑着，缓缓扬起手里的东西。“顺便送份礼来给你。”
　　“我不能收家长的礼，这是学校的规定。”尤其是他的！她嫌恶的瞥了眼他手里精致的盒子，冷冷的说道。
　　“我不是家长，我们的关系也不只是学生家属跟老师，经过了昨天，我们已经成了朋友，记得吗？”
　　他意有所指的挑起眉，昨天的回忆再度涌上脑海，让她不禁气恼的涨红了脸。
　　“昨天什么事也没有!你快走吧，我很忙!”
　　她恨恨的吐出一句话，迅速转身就要踏进办公室。
　　“我想，所有办公室里的老师、甚至你曾教过的学生，一定还不知道你不为人知的另一面吧?!”
　　身后传来懒洋洋的声音，让她的脚步倏然僵住了。
　　“你在威胁我？”唐若蝶缓缓回头，不敢置信的瞪大眼。
　　“你说呢？”他带着讪笑挑眉看她。
　　“你以为用这区区的小事就能威胁我？”唐若蝶置于身侧的双手不自觉紧握成拳。“这种荒谬的谎言没有人会相信的！”她警告他。
　　“但你我都清楚，这不是谎言，是千真万确的事实。”
　　“没有人会相信的！”唐若蝶赌气的回瞪着他。
　　“你说得对!”他再度勾起一抹让人心惊胆跳的慵懒微笑，倾身在她耳畔轻轻吐出一句。“但如果我把证据公布，你猜，相信证据的人多，还是盲目崇拜你教师人格的人多？”
　　“甚……什么证据？”唐若蝶勉强自颤抖的嘴里挤出一句。
　　“没什么，只是那天晚上看到另一面的你，一时惊艳之下替你拍了张照。”商祈若无其事的耸耸肩。
　　“你好卑鄙！”唐若蝶又急又怒，忍不住骂道。
　　“难道顶着两张面孔骗人就够光明正大？”他嘲讽的回敬她道。
　　“我……”
　　“我真是替你担心，若是你学校里所有的学生、老师，甚至是家长全知道了你的另一个身份，不知会有多么震惊哪！”
　　他故作惋惜的叹了气，慵懒的目光缓缓扫过办公室。
　　眼看她一脸苍白、浑身僵硬的模样，商祈知道今天的目的已达到，该适时收手了。
　　“收下吧！我们改天再找个合适的地方谈谈该怎么解决这件事。”
　　他将手中的礼物放到她手中，便笑着潇洒转身离开。
　　该死的！她竟惹上了煞星，唐若蝶瞪着他逐渐消失的修长背影，恨恨的低声咒道。
　　抱着手中沉重的礼盒，才刚坐下，蔡梅甘就宛如一只嗅到不寻常气息的猎狗，迅速跑来一探究竟。
　　“唐老师，家长送东西给你啊！”
　　“他不是家长，只是个……朋友!”唐若蝶勉为其难的挤出一句敷衍。
　　“是男朋友吧?!”蔡梅甘略带羡慕又嫉妒的目光在她手上的礼物上溜转着。
　　“才不是!”唐若蝶下意识的反驳道，然而一开口才发现自己太激动了。
　　愣了下，蔡梅甘话意中带点酸味说道：
　　“唐老师何必难为情，交男朋友这也是正常的事，更何况他还这么殷勤，三天两头又是探望，又是送礼的，哪像我们这些年过四十的老女人，到现在还乏人问津哩!”
　　“是啊！看得出来你男朋友的气质和穿着像个有钱人，送的礼一定很特别，快拆开来让大伙看看吧！”一旁生物科的魏老师也开口怂恿道。
　　“是啊！每个人都很好奇，快拆开给大家看看嘛”
　　顿时，整个办公室几乎为了她手上的礼物陷入疯狂，抵不过众人的怂恿，她终于勉为其难的缓缓撕开重量不轻的礼盒。
　　当一揭开礼盒，一瓶出乎众人意料之外的酒，遽然跃入众人期待的目光中时，唐若蝶顿时浑身的血液几乎冻结了。
　　“原来人家男朋友是暗示唐老师今晚跟他共进晚餐，度过浪漫的一夜。”是蔡梅甘率先打破死寂，自作聪明的朝一旁显然也有些错愕的老师解读道。
　　在办公室遽然响起的一片哄然大笑声中，唐若蝶却只觉一股莫名的冷意传遍全身。
　　唐若蝶拖着疲惫的身心，提着皮包步出办公室，缓缓走向停车场。
　　虽然经过了早上商祈的一番折腾已让她心力交瘁，但今晚是星期三，上班族俗称的“小周末”，是除了周末外客人最多的时候，无论如何还是得露个脸向前来捧场的热客打声招呼。
　　强打起精神，她开着车子一路往“金色天堂”而去。
　　“小蝶，你来啦！”
　　停好车，一步进金色天堂的私人休息室，一名顶着性格平头的帅气男子，正面有焦色的在里面等着。
　　“嗯！”唐若蝶勉强朝他一笑。
　　立旭阳是金色天堂的店长，负责替她管理店中大小琐事，转眼间竟也有五年之久了。
　　“你今天晚到了，是不是学校的事太忙？”立旭阳关心的瞅着她满脸的疲惫。
　　自从唐若蝶满二十岁，自宣布退休的爸妈手中正式接下金色天堂的经营重任之后，除了她自己外，就只有立旭阳知道她另一个身份，现在却还多了――
　　唐若蝶遽然一甩头，甩去脑中纷乱的思绪她不该再想起他!
　　“不，是路上塞车了。”
　　她逃避似的急忙转身，边自衣柜里抓出一套白底的碎花洋装，迅速走进一旁的更衣室里。
　　好半晌，更衣室外净是一片沉默，就在唐若蝶以为立旭阳已离去之际，却又突然传来他的声音。
　　“小蝶，你是不是有什么事瞒着我？”
　　唐若蝶正将系带在颈后打个结的手滑了下。“怎么会？”她故作轻快的回道。
　　“这两天你看起来不太对劲。”门外的声音听来显然若有所思。
　　“有……有吗？”唐若蝶心虚的干笑了下，不禁暗自为立旭阳敏锐的观察而心惊。
　　“若真的没事就好！”叹了口气，他认真的说道：“但我要你知道，只要有我在，就算天塌下来我也会替你顶住。”他轻柔的语气宛若呵护珍爱的宝贝。
　　“旭阳，谢谢你！”两天来饱受惊惶的唐若蝶，忍不住鼻子泛起一阵酸楚。
　　即使外人看来她聪明独立、精明干练善于交际，但实际上她仍只是个二十五岁的小女人!
　　爸妈从退休后，便相偕到世界各地去旅行了，五年来，她除了立旭阳之外，从以前学校里的同学，到现在的同事朋友深交的没有几个，就怕被人发现了她的另一个身份。
　　不讳言的，她很孤单!
　　这一路来她少了女孩子正常的生活社交，只能被迫适应这个五光十色的环境、被迫成长！
　　因此，年龄长她几岁，又始终照顾她的立旭阳对她来说，不只是个雇员，更是朋友、兄长！
　　但眼前商祈这个大麻烦显然是针对她而来，她得想办法自己解决，不该在他店务忙碌之外，又替他添麻烦，这已超过他该做的范围了!
　　步出更衣室，她朝立旭阳绽出一抹保证似的笑容。
　　“你别担心，我很好，真的！”
　　“好吧！那我先出去了。”依依不舍的投下最后一瞥，立旭阳便转身步出她的办公室。
　　房门一关起，唐若蝶强撑的坚强全在这一刻崩溃。
　　她当然不安!
　　看得出来他绝对是有备而来，而且怀着不为人知的目的。
　　她怕商祈会颠覆她原本平静的生活，更担心自己无法应付心机深沉的他。
　　但事已至此，只得过一天算一天了！
　　听着外头吵雒、喧嚷的声音，唐若蝶知道时间已差不多了。
　　她拿下眼镜，迅速坐进化妆台前，熟练的开始化了妆，不到十分钟的时间已经大功告成。
　　一伸手拉开脑后整齐的发髻，任由一头性感的卷发披散开来，看着镜中完美无瑕的自己，唐若蝶深吸了口气倏然起身。
　　她得开始工作了!

　　第三章

　　星期三的夜晚，异常热闹的“金色天堂”PUB里充斥着热带风情的音乐。
　　许多前来小酌享受音乐的常客，也不约而同的穿起热带风味的T恤、衬衫，再加上已全然更换过的装潢摆饰，整个PUB看起来就宛如一座热带的岛屿似的。
　　这也就是金色天堂为何会吸引众多客人的秘密！
　　一星期七天，金色天堂总会在每天更换主题，有化妆舞会、热带岛屿、自然丛林，甚至是中世纪宫廷等。
　　搭配着配合主题的音乐以及营造气氛的装潢摆饰，甚至连服务生都会随着不同主题而更换衣服，让每个来过的客人无不被它的创新跟与众不同给吸引。
　　在这欢乐、热闹的气氛之中，只见一抹灿烂的身影在人群中穿梭着，她所到之处响起的笑声也始终不断。
　　大半个晚上，唐若蝶虽然表面上谈笑风生，但实际上却始终是紧绷着神经，深怕下一秒那双危险的黑眸就会突然出现在眼前。
　　但眼看着大半个夜晚过去，她担心的商祈始终没有出现，她总算松了一口气。
　　“旭阳，这里你照应一下，我去休息一下。”她悄悄在立旭阳耳边交代了句，在得到他意会的一个眼神后，她含着笑一路朝客人点头，边朝PUB最里面的休息室走去。
　　一步入吧台边的布幕后，她脸上几乎僵硬的笑容遽然卸下，她疲惫的揉着几乎笑僵的双颊，一转身正准备往里面走，却遽然被黑暗中一双结实有力的钢臂给牢牢的环进怀里。
　　“救……”她惊煌的一开口，就迅速被一双有力的大掌给捂住。
　　“我们早上才见过，不会这么快就忘记我了吧？”身后传来熟悉的低沉嗓音。
　　是商祈！
　　他简直像鬼魅似的神出鬼没――唐若蝶又惊又气的拉开他捂在自己嘴上的手，但另一只大掌仍紧箍在她腰际，显然没有放开她的意思。
　　始终看不到身后的商祈脸上的表情让她十分不安，尤其是她裸露大半的背就抵在他结实的胸膛上，一阵阵浓烈的男性气息更让人备觉危险。
　　“你到底想做什么？”她咬牙问道，浑身仍僵硬得一动也不敢动。
　　“没什么，只是来确定你是否喜欢我今早送的礼物。”商祈一副轻描淡写的口吻。
　　“当然，一整个早上我们学校的厕所都弥漫着一股酒香！”唐若蝶用甜得几乎腻死人的口吻甜甜回道。
　　商祈没有发怒，却反倒是莫测高深的笑了。
　　“我要你陪我看场电影――”他突如其来的吐出一句。
　　“休想!”不等商祈说完，唐若蝶便忽然打断他。“我不是你猎艳的对象，别对我打这种主意。”
　　他果然是有目的的！
　　“只是陪我看场电影，你犯不着跟自己过不去！”他意有所指的暗示她。
　　他果真在威胁她!
　　从早上送酒、有意无意提醒她这件事若传扬出去对她有多不利，到现在他竟以陪他看电影作为交换条件，可见他早有预谋。
　　但她唐若蝶从来不接受威胁，更不会出卖自己！
　　“很抱歉，我对你的提议没有兴趣，更不会接受威胁。”唐若蝶傲然的断然拒绝。
　　“我们是朋友，记得吗？”他懒洋洋的提醒她。“朋友出去看场电影并不为过吧？刚刚你跟那个理着小平头的家伙不也亲热得很。”
　　“我们只是主雇跟普通朋友的关系，少用你那下流的思想揣度我们之间。”她恨恨的项开他紧贴的胸膛。
　　“你不只是漂亮，还很有个性。”出乎意料的，他竟低低的笑了。“就像这间PUB一样，总随时让人有出乎意料的惊奇。”
　　“你……”虽然对这个男人没有多大好感，但他的话却仍让她不觉红了脸。
　　尤其是他紧贴着自己裸背的胸膛，以及两人之间逐渐升高的热度，都让她意识到一股前所未有的危险气氛。
　　“我考虑一下！”她勉强敷衍了句，只求先摆脱地再说。
　　“容我提醒你，眼前你没有讨价还价的权利。”他敛起笑，冷冷的提醒着她。
　　他情绪遽然的转变，让她忍不住倒抽了口冷气。
　　“别忘了，我手上还握有你的秘密，或许不只是学校，恐怕全台湾的人都会对女教师兼营PUB这则新闻感兴趣吧!”
　　唐若蝶错愕的瞪着他，好半天才意会他的意思。
　　他的意思是说――要是她拒绝跟他看这场电影，他不只会向学校告密，还会在各大媒体上公布？
　　他当真准备拿这个来威胁她？
　　唐若蝶愤愤的瞪着他，一股天生的骨气警告她，不该向恶势力妥协，然而一思及学校的工作，她终于还是气短的垮下肩。
　　她毫不怀疑――他绝对是个言出必行的男人!
　　“你保证只是一场电影?!”她怀疑的问。
　　“只是电影！”
　　他是个生意人，早已练就出一身深谙人性的功夫，自然懂得卸除对方心防的一步步来的道理。“什么时候？”她百般不情愿的挤出一句。
　　“明天晚上。”
　　“不行，我得到店里来，没空！”唐若蝶几乎是带着得意的干脆回绝他。
　　“你可以叫那小平头替你看店，他指挥全场的气势看起来像半个老板了。”他不慌不忙的回道。“你……”唐若蝶气结的几乎说不出话来。
　　才短短几天时间，她的一切几乎全被他摸清了，而她甚至还探不着他的底。
　　“明天七点，我准时到你家接你。”他伏在她耳畔轻轻说道。
　　“你知道我家？”唐若蝶惊骇的转头瞪着他。
　　“我连你的电话都知道。”而且是不费吹灰之力！
　　他懒洋洋的伸出长指沿着她雪白的肩膀曲线缓缓滑动，享受指下柔嫩滑腻的绝妙触感与弹性。
　　“你调查我？”
　　“何必这么大费周章，蓓睛向来很热心的主动告诉我有关你的一切。”就连学校里有多少老而未婚的男老师追求她，他都了若指掌。
　　唐若蝶气得说不出话来，她真的是没辙了――终于发觉她的把柄一旦落入他手里，她真的只有认栽的份。
　　“说真的，你确实不简单!”
　　商祈四下打量起PUB里与上回截然不同的布置，眼中不禁闪过一抹赞赏之色。
　　他不得不承认，她是个特别的女人，不但有张漂亮的脸孔，更有着女人少有的生意头脑。
　　听着商祈的话，唐若蝶怀疑他话中有多少认真的成分。
　　“比起你凌亚饭店的规模，我这区区一间小PUB还差得远。”
　　“谢谢你的赞美。”他毫不谦虚的笑了。
　　“你可以放开我了吗？”她紧贴着一个陌生男人这么久，她已经羞窘得快没办法呼吸了。
　　“当然！”商祈理所当然的轻哼了声。
　　唐若蝶暗自松了一口气，然而原本已松开的大掌又突然收紧了。“喔，对了!”
　　“什么？”她好不容易松懈的神经又倏然紧绷起来。
　　“有没有人告诉过你？你今晚看起来很美。”他低沉的嗓音似乎带着魔力，让人闻之醺然欲醉。“没有。”她像是着魔似的摇摇头。
　　他轻轻的笑了起来。一手撩开她披散在肩上的长发，双唇沿着地方才手指所经之处留下一朵朵的轻物，又缓缓往她裸露的背脊滑去。
　　唐若蝶知道她该立刻阻止他，他只是个游戏人间的花花公子，她该提防着他，绝不能掉进他柔情的陷阱
　　但即使脑子里警铃大作，她却浑身虚软得使不出一点力气来喊停。
　　他饶富挑逗的举动让她不由自主的闭上眼，感觉他温热的唇正在她的背上游移着，几的，他竟又大胆的伸出舌尖品尝着她的肌肤，湿热的奇妙感觉竟惹得她不由自主的战栗着。
　　“敏感的小东西。”身后的他低低的笑了。
　　他的唇再度缓缓往上逐步往她露背洋装系在颈后的系带而去，而后竟用牙齿有一下没一下的轻咬着系带，惹得她心口一阵一阵的震荡着。
　　“别……”唐若蝶才一转头，双唇就被地牢牢获住。
　　他的吻宛如一阵暴风，狂烈的席卷她所有的理智与气息，不同于上次的温柔与细腻，这回的吻竟热烈的像是带着某种欲望！
　　唐若蝶神智恍惚的几乎陷入他娴熟的吻技中，直到她敏感的感受到他吻中夹带着一股属于男人的生理欲望。
　　“不要！”她惊悸的遽然别开头，羞愤的喊道。
　　她不是他众多猎艳名单下的其中之一！
　　错愕数秒，商祈惊讶的眯起眼。
　　这辈子，她是第一个他用三天时间却还无法征服的女人！
　　不过，无妨――他一脸莫测高深的转头看着热闹的场外。接下来他有的是时间陪着她周旋。
　　“好吧！今天就到此为止了。”他勾起一抹慵懒的笑，缓缓松开手。
　　一获自由，唐若蝶仓皇的迅速跳离他数步之遥。
　　“明天见了!”他勾着笑经过她身边却突然停下。“你今晚没有喝酒吧？”他举起手指点了下她殷红的唇瓣。
　　他亲昵的举动让唐若蝶的脸倏地一热，她抚着唇，只能怔怔望着他英挺的高大身影消失在场外拥挤的人群中。
　　她的确没有喝酒，但为何她却觉得头重脚轻，浑身轻飘得像是――醉了?!
　　“老师、老师――”
　　上午第二堂一下课，唐若蝶抱着书本才刚走出教室，商蓓晴就一脸兴奋的急忙自后头追来。
　　“蓓晴？有事吗？”唐若蝶转过头，惊讶的望着气喘吁吁朝她跑来的商蓓晴。
　　“老师，听说你跟我叔叔在交往？”商蓓晴来到跟前，一脸期待的仰头看她。
　　“你听谁说的？”顿时，唐若蝶的笑容僵在脸上。
　　“我叔叔啊！”商蓓睛不察她顿时沉下来的脸色，仍一径喜滋滋的说道。
　　唐若蝶闻言，顿时一股怒焰熊熊冒了起来。
　　这个该死的男人，似乎永远都学不会在孩子面前谨言慎行，甚至连这种不光明的强迫都能说是“交往”？
　　“他还说了什么？”唐若蝶强忍怒气问道。
　　“他说他今天约了老师出去看电影，还一直夸奖老师不但漂亮又聪明，尤其是清灵的气息跟他交往过的女人都不一样耶!”
　　商祈竟敢将这件事告诉别人?!
　　“我们……不是去看电影，只是出去讨论一些事情！”唐若蝶下意识的想撇清两人的关系。
　　“叔叔不会骗人，他说的话一定是真的。”商蓓晴笃定说道，然而看着唐若蝶脸上异样的表情，伶俐的她仿佛隐约领悟什么。
　　“老师，你该不会觉得不好意思吧？”商蓓晴试探的猜测道。
　　“我……”事实上，她的愤怒大过于羞窘却有口难言。
　　“这有什么好难为情的？我叔叔那么帅，又很会讨女人欢心，你才见过他一次就对他一见钟情，这也是很正常的。”商蓓晴耸耸肩，一派天真的笑道。
　　若是普通的男女朋友是没什么好难为情，但他却是个花名在外的花花公子，而她也不是其他那些傻得自动送上门任他玩弄的女人!
　　她才没有对商祈一见钟情，更不会傻得爱上花花公子！
　　“蓓晴，一个好男人首重的是专情跟责任心，而不是好看的外表以及会讨好女人的手段，懂吗？”唐若蝶拍拍商蓓晴的肩，语重心长的说道。
　　“老师，你的意思是说，你不喜欢我叔叔？”商蓓睛一脸失望。
　　“老师跟很多女人一样，只喜欢认真谈感情的男人。”唐若蝶认真的说道。
　　而商祈天性爱追逐女人，绝不会为任何一个女人停留，他们之间经不会有任何情感上的交集。“可是……”商蓓晴正欲开口，就被响亮的上课钟声打断了。
　　“上课了，快回教室吧！”她轻声催促她。
　　看着商蓓晴落寞离去的背影，唐若蝶强自压抑的怒气再度重新回到脸上。
　　商祈，你或许善于将人操弄在股掌之间，但你若以为我会乖乖任你摆布，那你就错了！
　　她失约了！
　　商祈在唐若蝶公寓楼下等了整整一个钟头，公寓的电铃几乎快被他压坏了，却还是不见她的踪影。
　　当时针准时指向八点的位置，商祈清楚知道他被放鸽子了！
　　倚在车门旁，看着唐若蝶所住的三楼公寓始终没有灯光，他恨恨的低咒了声。
　　从来没有人敢这么耍他!惟有她是第一个!
　　商祈只消动根手指头就猜得出来，她跟他玩起了猫捉老鼠的游戏。
　　他一脸阴骛的眯眼看着板黑的三楼公寓，暗自起誓道无论她躲到哪里，他一定会把她揪出来!
　　他倏然收回目光转身拉开车门，阴霾的驾着顶级的宾土轿车迅速绝尘而去。
　　半个小时后，商祈在金色天堂的休息室找到了她。
　　带着一身宛如黑色风暴似的腾腾怒气，他一脚踢开她专用休息室的门，又一脚将门踢上，甚至还落了锁。
　　虽然早已预料到他的愤怒，但唐若蝶还是忍不住恐惧。
　　“你……你想干什么？这里可是公共场所，你别乱来喔!”她颤声警告他。
　　望着他逐步逼近的高大身影以及眼中宛若会噬人的怒焰，唐若蝶惊恐得忍不住一步步往后退，直到她的背抵到了冰冷的墙
　　“该死，你竟然敢爽约！”逼近的商祈一把扭起她的手腕，愤怒的低吼道。
　　他的话遽然勾起她压抑了一整天的愤怒，一想到他可恶的行径，她的胆子又倏然大了起来。
　　“你出卖了我!”她毫不畏惧的回视他。
　　“出卖？”他神色不善的眯起眼盯着她。
　　“你我心里都清楚去看这场电影的真相，你不该告诉任何人，甚至是蓓晴。”她有九成的把握他绝对是蓄意的。
　　“看来，你似乎忘了是谁主导一切。”他咬着牙，语气森冷的警告她道：“听清楚！游戏规则该由我订，而不是你，你没有资格告诉我该怎么做！”
　　“这不公平!”她恨恨的试图抽回手，不平的嚷道。
　　孰料他非但不放手，反而刻意收紧了大掌，痛得她小脸涨得通红。
　　“这本来就不是一场公平的游戏，我握有绝对有利的优势，而你，屈于劣势的一方就该照着我的游戏规则来玩。”他冷冷的看着她脸上痛苦的神色，毫无一丝怜悯。
　　“你……你简直是恶霸！”她眨回痛出的泪，不服输的瞪着地。
　　“却是一个握有你不可告人秘密的恶霸。”他无动于衷的冷冷提醒她。
　　“你究竟想做什么？”
　　“本来只是要看一场电影，但现在，事情不再是那么简单了！”出乎意料的，他竟邪魅的勾起了唇。
　　“什么意思？”他的笑让唐若蝶不觉冒起一身鸡皮疙瘩。
　　他没有回答只是笑着，直到唐若蝶从他眸中看出企图，意识到危险想逃时却已经来不及了――
　　“救命……”她大声呼喊，然而微弱的声音却被场外热闹的音乐与人声掩盖。
　　不再给她逃走的机会，商祈将她压在冷硬的墙上，低头恶狠狠的吻住她。
　　像是要发泄怒气似的，他粗暴的刻意蹂躏着她柔嫩的唇瓣，一手更是粗鲁的撕开她低胸的洋装以及胸衣。
　　“唔……”唐若蝶又惊又怒，然而拼命捶打他的小拳头似乎没有丝毫的作用。
　　商祈不敢相信，虽然狂怒得濒临失控之际，他却依然因她甜美的唇瓣、完美的躯体诱惑而乱了心跳。
　　“你再动我就在这面墙上要了你！”他狠狠抽开唇、沉着喑哑的嗓音低吼道。
　　“你……”唐若蝶惊愕得倒抽一口气，继而眼中冒起两簇愤怒的火焰。“各种地方我都试过了，还会怕了这面墙？”她不服输的回嘴道。
　　如果他以为这区区的威胁就能吓着她，那他就大错特错了！
　　闻言，商祈阴警的脸色更加难看了。
　　当然！他真傻，她是只花蝴蝶，长袖善舞、善于交际本就是她生存的本能。
　　他看过她周旋在众多男人间卖弄风情，狂野性感的程度足以让木头燃烧了。
　　看她应付男人时熟练的姿态，怕是这PUB里面有一半以上的男人都曾是她的入慕之宾，她又怎会在乎多这一次？
　　“能把一间PUB开得如此有声有色，让大半个PUB的男人几乎都为你疯狂，想必‘功夫’了得，今晚就让我好好见识一下你这只花蝴蝶的本事!”
　　勾起一抹冷笑，他再度俯身狂烈的吻住她，一手撩起她的裙摆，毫不温柔地撕破她薄薄的蕾丝底裤。
　　唐若蝶气坏了！从来没有人敢这么大胆!竟然撕破她的衣服，还暗指她是个人尽可夫的花蝴蝶?!
　　几年来、在金色天堂里练就出来的世故与过人胆识，让唐若蝶毫不犹豫的张口就朝他的唇狠咬下去――
　　“该死！”几乎是立即的，商祈吃痛的倏然松口，眼中布满骇人的怒焰。
　　唐若蝶一脸惊惶的掩住自己被扯破衣服而裸露的酥胸，连忙退至离他几步外的距离，警戒的盯着他。
　　商祈眯眼看着她模样虽然衣衫不整，脸上却满不服输的挑战光芒，发现这回他是真的遇上一个难缠的对手了。
　　“很好！世界上也惟有你敢一而再、再而三的挑战我的耐性。”用长指挑去唇边沁出的血，商祈宛若鬼魅似的森冷吐出一句。
　　“不过，很快的――”他悠悠的扯开唇残酷的笑了。“我会让你知道自作聪明的后果！”
　　脑中隐约回荡着这句话的唐若蝶，甚至没有发现他是何时离去――

　　第四章

　　第二天，唐若蝶怀着忐忑不安的心一踏进办公室，意外发现办公室里仍一如往常的平静。
　　悄悄松了口大气，正当她坐进自己的办公桌前，顺手替自己冲了杯咖啡，回到座位她拿出待阅的作文簿，边端起咖啡就口――
　　“唐老师!”
　　一个压低噪音的叫喊突如其来的在耳边响起，让她狠狠吓了一跳。
　　“蔡……蔡老……咳咳……有……有事吗……咳咳……”她狼狈的擦拭着唇边呛出的咖啡，勉强的开口道。
　　“听说我们学校有老师在开不正当的营业场所耶。”
　　蔡梅甘像是发现什么大秘密似的，压低了声音在她耳边说道。
　　“你听谁说的？”一下子，她沸腾的血液全凝结了。
　　“这传单啊！”蔡梅甘倏然将一张传单递到她跟前。
　　维善高中某女老师兼营PUB!
　　传单上印着的惊悚斗大标题，让唐若蝶的心脏几乎停摆!
　　这是警告而且肯定是怀恨在心的商祈做的！
　　“这怎么可能？会不会是有心人……乱写的！”她心虚的急忙别过头，几乎不敢看那张传单上写了些什么。
　　“怎么会是乱写的？这上头描述得很详细，真实性肯定八九不离十。”蔡梅甘笃定的说道：“你看，传单上还写着：女老师是专科老师兼任导师，经营“UB已经有五年之久，店名还有个金字――”
　　“蔡老师，我突然想起班上还有点事，得先进教室了。”
　　唐若蝶急忙打断她，宛如火烧屁股似的，抱起课本就仓皇的逃出办公室。
　　“喂，唐老师，等等啊！传单上还说这位女老师年纪颇轻还是未婚哩”
　　蔡梅甘像是不甘走了个能讨论八卦的对象，急忙想叫住她，唐若蝶听而不闻的干脆小跑步赶紧逃出办公室。
　　一向不将个人情绪带到课堂上的唐若蝶，决定抛开这件烦心的事，专心上完这两堂课再来思考对策。
　　绽出一抹笑容，她以甜美的声音宣布道：
　　“请各位同学翻到课本第七课!”
　　孰料，整个教室里一片静默，没有往常忙碌的课本翻阅声，反倒是每个学生全瞪大眼看着她。
　　唐若蝶狐疑的上下检视起自己。她今天穿着整齐端庄、笑容热诚亲切，没有甚么不妥啊!
　　“你们怎么了？”小心的扫视表情古怪的学生一圈，她忍不住出声问道。
　　一班四十几个学生面面相觑却没有半个人说话，好半天坐在最前头的一名学生才终于怯怯的伸出手指，指向她身后的黑板。
　　“黑板没擦是吧？没关系，这堂用不到……”唐若蝶笑着一转身，直到黑板上斗大“女老师兼营声色场所”的字眼跃入眼帘，她的脸倏然刷白。
　　至此，唐若蝶终于失去了控制，她抓起课本只匆匆丢下一句话就往外冲。
　　“今天自修！”
　　“我要你停止这一切!”
　　唐若蝶不顾饭店人员的阻止，怒气冲冲的冲进凌亚饭店的总裁办公室里，将一大叠印有惊悚字眼的传单丢到他跟前。
　　似乎早已料到她会来，商祈放下手中的文件，闲适的往身下的高级皮椅一躺。
　　“你这是在命令我？”他朝她挑起眉。
　　唐若蝶愤愤不平的瞪着他，却在他犀利强势的目光中败下阵来。
　　“拜托你，你这么做我根本没办法上课。”
　　自从事情发生那天开始，她足足请了三天假!
　　她将自己关在公寓里几乎足不出户，鸵鸟似的以为销假回到学校后事情就会平息，回复往日的平静了。
　　然而她似乎错估了商祈的决心。
　　紧接而来的黑函、告密电话，以及越形嚣张的传单更是满校园飞舞，让唐若蝶几乎快无法招架。
　　受到教育局以及家长一致关切的校长，在这两股压力下急欲整肃校风，因此在校务会议上突然宣布，欢迎教师同仁检举，要是经查属实就可获得二十万元奖金。
　　在这谣言满天飞之际，整个学校里更开始弥漫起一股谍对谍的诡谲气氛。
　　每个人都绞尽了脑汁，无所不用其极的想找出那名符合传单上说是“专科老师兼任导师，年纪颇轻还未婚”的女老师，好获得二十万元的奖金。
　　唐若蝶每天处在这危险的环境里，可说是惊心动魄，尤其是随着时间越久，她总会有意无意发现办公室的老师们开始拿一双估量似的目光瞅她，像是发现了什么似的，一件天大的秘密似乎昭然若揭。
　　唐若蝶再也无法佯装若无其事，她知道要是她再不出面，商祈下一步绝对会让她万劫不复！
　　她毫不怀疑――天底下没有商祈不敢做的事！
　　“我不难说服!而且说真的，几天下来我的气也消了大半，我想，我们之间还有‘商量’的空间。”他一副施舍恩惠的口吻。
　　唐若蝶勉强自己收起眼中的愤怒，放软了语气道：
　　“呃，事实上，你该知道，这原本只是一场条件交换，你本就该信守承诺，不该随便对外人吐露半个字。”所以，错不在她!
　　“你的意思是说，这是我的错？”他缓缓挑起了眉头。
　　“不，不是的！”像是怕惹恼了他，唐若蝶安抚的急忙堆起笑。“我的意思是说，这件事我们都算各有对错，不如就让我们忘了它吧！”
　　“不可能！”他的态度始终断然干脆。
　　“拜托!我是真的很认真的想解决这件事。”
　　他一副不容商量的语气，让她的眉头气愤的不觉扭成了两条小麻花。
　　“相信我，我认真的程度决不下于你。”
　　“你不能这个样子，我很有诚意……”
　　“闭嘴，我受够了你表里不一的样子，既然有道歉的诚意，就用行动表现给我看。”他冷然打断她，用一双隐约闪烁着欲望的黑眸盯着她。
　　行动？唐若蝶茫然的眨着眸子，一时间意会不过来，直到惊见他眼中闪烁的欲望。
　　“我说过了，我不会为了保住名声而出卖自己。”她毫不考虑地打断他。
　　“我说了要你出卖自己吗？”
　　他戏谵的瞅着她，像是在嘲笑一个穿错鞋的孩子。
　　“那你――”
　　“我要你吻我！”他平静的命令道。
　　“我才不要吻你！”她涨红了脸，想也不想的拒绝道。
　　他太深沉也太危险，霸道得像是要掏空人灵魂似的，她才不会傻得再度涉险。
　　商祈沉默不语，只是拿一双像是估量她有多少胆似的目光盯着她。
　　“谁知道你会不会又像上次一样又――”唐若蝶揉着青紫未褪的手腕，勉强像是解释似的气愤咕哝道。
　　“我说要一个吻就只是一个吻，我说话向来算话。”他说着缓缓勾起唇。“只要这个吻能说服我，我可以考虑原谅你。”
　　只是一个吻？
　　“这……”唐若蝶舔了下干燥的唇瓣，不禁犹豫了。
　　若是区区用一个物就能安抚他的怒气，她倒是可以勉强配合，就当作是在金色天堂招待客人一样！
　　可是――唐若蝶看了眼高大帅气，散发着一身慑人气势的他，心里清楚知道，他比她曾遇过的任何一个客人都还要危险。
　　“我说――吻我！”他不耐的低吼震醒了兀自冥想的她。
　　她心慌的瞥了表情不耐的他一眼，深吸了口气镇定心神，便迅速凑近他性感的薄唇，想将自己的贴上他。
　　奈何他的办公椅却难敌两人的重量，每次她稍一靠近就往后倾，让她怎么也碰不到他的唇。
　　“我不能……”她泄气的不知怎么办才好。
　　“你可以坐到我腿上。”他好心的“贡献”出一双长腿。
　　他腿上？唐若蝶瞠大眼看着地修长的腿，又看了看他眼中一副没得谈的慵懒目光，只得勉为其难的轻轻靠上他的腿，再度将冰冷的唇瓣靠上去。
　　轻贴着他温暖的唇，她不知所措得一动也不敢动，只能眨着一双黑白分明的骨碌碌大眼，与商祈冷静的黑眸尴尬的对望。
　　唐若蝶完全不知道下一步该怎么做，但她可以明显感觉到紧贴着的双唇，因怒气而逐渐僵硬起来。
　　完蛋了！
　　再这么下去，他一定会立刻一脚把她踢出去，并且马上打电话给校长以及各大媒体拆穿她。
　　为了挽回自己即将曝光的身份，她决定豁出去了!
　　回想起前几次他热烈得让人喘不过气的吻，她也有样学样的试着伸出湿软的香舌，在他紧闭的双唇间试探的轻舔着。
　　他的唇不若自己的柔软，触感却是出奇的令人舒服，那是股强烈而纯属男人的阳刚气息。
　　像是上瘾似的，她试探的再度将灵活的舌尖，钻进他紧闭的双唇间，尝到他口中带着股淡淡的烟草以及咖啡香醇的气味。
　　她贪恋的吸吮着他口中那股混杂在一起，却意外好当的奇妙味道，大胆的用柔软的唇舌交互吸舔起来，享受得几乎忘了她是在亲吻一个男人的唇――
　　“够了!”他喘息着遽然抽开唇。
　　目前他的游戏界线只到此为止。
　　唐若蝶贬着一双迷蒙星眸，茫然的看着地，终于逐渐看清他眼中有两簇欲火以及怒火在闪烁。“难怪男人会为你疯狂！”
　　商祈愤怒的以手背抹去她留在唇上的香甜气息，说不出心头那种躁郁的复杂情绪是什么！
　　“你这是什么意思？”
　　她始终觉得他太阴晴不定也太难捉摸，就像现在，她甚至不知道他这句话是甚么意思。
　　“我是赞美你，有张甜美的唇，有着一身足以让男人为你疯狂的调情技巧。”
　　在他像是要让人融化似的目光下，她兀的惊觉紧贴着身下的男性象征，正以无比亢奋的姿态顶着她的腿――
　　她像是被烫着似的，忙不迭的跳了起来，像是防着一颗定时炸弹似的远远看着地。
　　“不过，你说服我了。”他大方的站起身，跨间的亢奋仍明显可见。
　　唐若蝶脸红不已的别过头去，不敢相信那是自己的“杰作”!
　　“不过记得，下次千万别这么做，我不喜欢被耍，知道吗？”突然间，他低沉喑哑的嗓音自耳边响起。
　　他散发出的危险与气势让她又浑身僵硬起来，只能胡乱的点点头，不露痕迹的拉开两人的距离。
　　“而且，以后只要我想见你，你就得配合我。”他终于开出替她保守秘密的条件。
　　“你不是说，只看一场电影？”她错愕的瞪着他。
　　“不再只是电影了!”他好整以暇的勾起一笑。“你毁约了，记得吗？在商场上毁约就视同放弃权利，而如今，你丧失了你的权利，一切都得听我的！”
　　“你到底有什么目的？”他迂回的战术简直让人摸不着底。
　　闻言，他不答却反倒悠悠的笑了，眼中那抹深沉的光芒让人有种即将落入陷阱的感觉。
　　“关于这次创立副业的计划，经过我这一阵子实地的勘查，决定设立PUB!”
　　一早才刚踏进办公室，商祈毫无预警就宣布了这个消息，让谌墨不免惊讶。
　　“总裁已经决定了？”
　　“嗯，这个PUB定会为我的事业再创另一波高峰，我更预估一年后将这个PUB变成全球性的连锁经营。”他眼中闪着惊人的野心与企图。
　　“但关于PUB经营的风格与型态，是否要我先跟营发部门共同研商出一套经营策略，供总裁参考？”相较之下，谌墨的态度显得保守。
　　“用不着，这一切全在进行当中。”商祈神秘的一笑。
　　看着商祈眼中那抹熟悉的光芒，跟了他这么多年，谌墨自然知道其中的含义为何。
　　“您要怎么做？”谌墨略带粗犷的俊脸上写着疑问。
　　“得用点手段!”他语带保留的说道并未点明。“不过，我想接下来事情应该会出乎意料的顺利才对。”
　　像是想到什么似的，他突然伸长桌下的一双长腿往背后的牛皮椅一躺，勾起一抹少见的深思笑容。
　　虽然跟在他身边这么多年，但他深沉、内敛的个性，让谌墨至今仍是摸不透他的心思。
　　“目前我要你先去寻找合适的地点，两个星期内给我回复。”商祈倏然收起笑容，缓缓起身踱到谌墨面前。
　　“这么快？”他深知商祈虽深具商业野心，但行事却慎重而小心，怎知这回竟会这么大胆而无所顾忌。
　　“最慢两个月后我一定要让PUB开张。”商祈下了豪语。
　　“是的，我立刻去办!”谌墨微微一点头。
　　虽然对于此次副业开发，影响现今凌亚饭店企业以及未来其他版图扩展至钜，但谌墨了解他，他从来不下没有把握的赌注！
　　“叔叔！”
　　正当谌墨欲步出办公室，商祈又将坐回办公桌前之际，一声兴奋的尖叫遽然自门外远远传来，紧接着就见一扶身穿白衣粉裙制服的身影冲进来。
　　“小晴？你怎么会来？”商祈眼中闪过一抹惊讶，继而扬起一抹笑意。“是你那没良心的爸爸又要来托孤了吗？”
　　“爹地说今天晚上要跟妈咪去看电影，我才不想去当电灯泡。”
　　商蓓晴俏皮的皱起小鼻子，一转头才发现谌墨竟然也在。
　　“墨大哥？”她惊嚷一声，整张小脸倏然亮了起来。
　　毫无预警的，她倏然朝他冲了过去，整个人就这么跳到谌墨身上。
　　谌墨像是早已经习惯似的，熟练的顺手接住她，将她牢稳的搁在自己的腰间。
　　虽然是个十七岁的大女孩，但被壮硕高大的谌墨抱在身上，却仍像个大一号的洋娃娃一样。
　　七年前第一次见面时，一看到异常高大魁梧的谌墨，当时才十岁的商蓓晴非但不害怕，反倒像是看到大玩偶似的，一下就跳到他身上，像只无尾熊似的紧攀着不放。
　　没想到一个才十岁的小女娃没吓着，却反倒把两个大男人给吓得手足无措。
　　从此以后，这个动作变成了两人特殊的打招呼方式，七年来，他们依然玩得乐此不疲。
　　“好久不见了，晴天娃娃！”从十岁那年起，他总是这么叫她。
　　商蓓晴从小就活泼开朗，每逢见了人总是一张甜甜的笑脸，所有人就算有再大的不快，一见到她的笑脸就忍不住被她灿烂的笑给感染了好心情，也因此，谌墨总爱促狭似的唤她晴天娃娃，有着驱雨招阳的本事。
　　尤其是商蓓睛向来黏着商祈，上了高中后更是对他崇拜得不得了，没事老爱往凌亚饭店里跑，七年来不觉也跟谌墨熟得宛如一家人一样。
　　“才没有晴天，我今天数学小考拿了两颗鸭蛋，老师很生气。”她闷闷的嘟起小嘴。
　　向来沉稳的谌墨脸上倏然浮现一抹少见的笑意。
　　“我只看过一颗鸭蛋，没看过有两颗的，告诉墨大哥，你怎么拿到的？”
　　“因为我的鸭蛋前面有个‘2’嘛，所以老师就大声宣布我拿了两颗鸭蛋。”商蓓晴板着手指头算道。
　　此言一出，不只是谌墨，就连一旁的商祈也被惹笑了。
　　因为家世背景的缘故，自小商蓓晴就被严密的保护着，甚少参加其他女孩的活动，因此比起一般同年龄的女孩，有时就显得天真得像个孩子一样。
　　“幸好，你比上回多了一颗鸭蛋，总是进步了，是不？”谌墨看着她白里透红的可爱脸蛋，眼中不觉渗出一丝少见的暖意。
　　“我也是这么跟‘梅干菜’说啊，可是她气得又打了我一个手板。”
　　“‘梅干菜’是谁？”一旁的商祈狐疑的出声问道。
　　“我们数学老师啊，她叫蔡梅甘，可是过了四十都还没有人要，所以大家都在背后叫她是压在瓮底的梅干菜。”商蓓晴一本正经的解释道。
　　两个平时面对尔虞我诈的商界仍面不改色的大男人，闲言顿时全涨红了脸，痛苦的极力想忍住爆笑。
　　“她打人好痛，我的手到现在还热热的。”她委屈的伸出纤白的小手，伸到谌墨面前讨安慰。
　　“晴天娃娃乖，墨大哥吹一下就不疼了。”他如假似真的往她细嫩的手掌心吹了口气。
　　“我每次挨打了爹地都会亲一下，他说这样就不会疼了。”
　　商蓓晴显然对于这么不痛不痒的安慰不甚满意，硬是将小手伸到谌墨的唇边，要他照做。
　　兀的，谌墨向来甚少浮现情绪的眼底倏然闪过一抹柔情，却快得让人来不及捕捉。
　　他低头朝她张开的信任小手轻吻了一下，然而女孩手掌心里的温暖以及馨香气息，竟让他不由得多停了两秒，才若无其事的抬头，继而将对他而言毫无重量的纤小身子放了下来。
　　商祈含笑看着两人之间有趣的对话，边不经心的随手抓起桌上一只精巧的白金蝴蝶耳环端详，状似漫不经心的突然问道：
　　“小晴，你们唐老师好吗？”
　　“唐老师？”商蓓晴偏头想了下，干脆的摇摇头。“不好！”
　　“喔？”他饶有兴味挑起眉。
　　“她这几天来老是心不在焉，我想她大概是谈恋爱了吧!”商蓓晴一副老成口吻。
　　转头望向窗外，商祈像是在策画着什么似的缓缓眯起眼，唇边也浮起一抹难以察觉的算计笑容。
　　他神色一转，再度转头朝商蓓晴扬起一抹纵容的笑。
　　“小丫头，你哪懂得什么叫恋爱？”商祈朝她丢了记好笑的眼神。
　　“我……我已经十七岁了，我知道的!而且，我很快也会谈恋爱，跟叔叔你一样。”商蓓晴涨红着脸，不服气的反驳道。
　　“十七岁就叫做大人啊？”商祈走上前，宠溺的揉着商蓓晴一头黑亮的长发取笑道：“小丫头，离你真正长大还要好多年――还早哪！”
　　“叔叔，你老是把我当小孩一样！”商蓓晴嘟着小嘴，气愤的猛跺小脚。“墨大哥，那你说，我是不是长大了？”显然也被商祈的取笑给逼急了，她急忙向一旁的谌墨寻求支持。
　　“蓓晴当然是长大了，但还是大家心目中的小公主。”而且始终都是他的晴天娃娃。
　　这个答案，显然让商蓓晴满意了些，“墨大哥，我就知道你最好了！”商蓓晴开心的抱着谌墨，就往他的俊脸上猛亲。
　　一股难以察觉的复杂情绪，迅速闪过谌墨冷沉的眸底，但却快得让人来不及发现，又再度恢复了冷静自若的神色。
　　“我好饿！”突然，商蓓晴从他怀里钻出来嚷道：“我要去楼下吃东西!”说着，便径自一蹦一跳的往门外跑。
　　看着她轻盈而去的身影，两个人眼中都有着同样复杂的神色。
　　“谌墨!”
　　看着门外早已消失许久的背影，缓缓坐在办公桌后的商祈，若有所思的突然开口了。
　　“是的！”谌墨沉稳的应了声。
　　“你想，一只善于飞舞的蝴蝶，如果把她的翅膀折断了，会如何？”他漫不经心的把玩着手中的蝴蝶耳环，眸中闪过一抹嗜血的光芒。
　　一旁神色沉稳的谌墨闻言不禁露出一丝讶色。
　　没有翅膀的蝴蝶？那岂不是只有死路一条?!
　　然而看着商祈眼中那抹深沉的眸光，谌墨竟然语塞了。

　　第五章

　　商祈这辈子从来没有做不到的事！
　　他果真一如当初所说的，只要他想见她，她就得随时赴约，几天来她终于见识到他霸道的强势作风。
　　就像今晚，她人才刚到“金色天堂”化好妆换好衣服，他的电话就来了，只强势的丢下“十分钟后门口等我”这句话，就径自收了线。
　　虽然愤愤的对着已结束通话的手机骂了五分钟，但剩下的五分钟她还是以一向利落的速度乖乖的换回衣服。
　　她知道她要是拒绝，五分钟后他一定会立刻到金色天堂把她拖出去，紧接着就会在他豪华宽敞的轿车上把她吻得喘不过气来――
　　两天前她已经得到了深刻的教训，这个教训如今还红肿未褪的印在她的胸口，仍隐约看得出是在盛怒之下刻意吮出的印子。
　　而最糟的是，唐若蝶竟发现她逐渐无法抵挡他这种让人窒息的惩罚，最终总是在她衣衫不整，他及时喊停的情况下结束。
　　一个多月来，她从学校一下了班，几乎就得往商祈那儿报到，几乎比上班族打卡还要尽职准时。
　　他不是个容易应付的人物，尤其是冷静深沉，难以捉摸的个性更是得随时当心提防。
　　虽然每晚美其名是陪着他吃喝玩乐，但一个多月下来，她不但是筋疲力竭还瘦了一圈，甚至比以前白天、晚上两头忙的时候还要累。
　　坐在一家项级法国餐厅里，唐若蝶食不知味的嚼着口中柔软的牛排，越想越气愤，她可是拥有硕士学历的高等知识分子，才不会傻傻的任他一直摆布哪！
　　眼看他始终一副乐在其中的样子，饱受精神折磨的唐若蝶可终于忍不住了。
　　她决定跟他摊牌!
　　“商祈，你到底要玩到什么时候才肯放过我？”
　　她倏然放下刀叉，像是豁出去似的问道。
　　“怎么？嫌腻了？”商祈抬起一双懒洋洋的眸子瞅她一眼。
　　“我不像你商大总裁有钱有闲，我还有间赖以维生的小店得照顾。”她气岔的瞪着地。
　　“我还没有决定，不过，我会慎重考虑你的提议。”
　　他颇认真的回了句，漫不经心的表情却煞是气人。
　　“我想你商大总裁绝不缺美艳性感的女人陪你吃饭、上俱乐部，不如好心点放我一马吧?!”
　　“你跟其他女人不太一样，我喜欢特别的东西。”他从容不迫的勾起一笑。
　　“再这样下去，说不定我的店都关门大吉了，我还是最后一个知道的。”她满嘴抱怨的自言自语道。
　　闻言，他竟倏然抬头朝她露出一抹奇异的笑容。
　　“你这么笑是什么意思？”她不悦的瞪着他。
　　她讨厌他老是端着张过于深沉难解的笑容，这让她觉得自己的处境好危险，像是一点安全感也没有。
　　“没什么!”
　　他两手交握着顶住下巴，专注的凝望着她好半晌，突然伸手朝她的脸颊抚去。“你――”
　　“你……你做什么？”她惊吓得身子倏然往后缩。
　　就算两人几乎热得已经像“半个朋友”，唐若蝶还是十分防备他的一举一动。
　　“你的唇边有颗鱼子！”
　　他的目光走在她唇边，一处随着说话而若隐若现的可爱小梨窝上。
　　“是……是吗？”
　　被他灼热的目光看得浑身不自在，她急忙伸出粉红的舌头想尽快扫除“它”，好半天却搜寻不到他所说的那颗鱼子。
　　看着她伸出粉红的舌尖在唇瓣上来回轻舔着，商祈的眸底倏然黯了下来，一股强烈的欲望倏的冲刷过全身。
　　“在这里!”
　　像是已到了忍耐的极限，他伸出长指凑近她的唇边，轻轻松松挑起她唇边一颗晶莹澄黄的鱼子。
　　唇边仿佛犹带他指尖余温的唐若蝶，虽然是被他搅乱了几秒的心跳，却好不容易松了口大气。孰料，她不经意的一抬头，竟发现他接下来的动作竟是――顺势将她唇边的鱼子放进了嘴里!
　　他这个动作看似没有什么特别，却让唐若蝶整个俏脸倏然绯红了起来，心底一股隐隐的莫名骚动撩得她心慌意乱。
　　他只是个善于掳心的花花公子――唐若蝶急忙低下头，不敢接触地像是要将她吞噬的眼神，再次警告自己。
　　他不经意的一个动作、一个眼神，的确很容易让人意乱情迷，陷入他的柔情陷阱中，而她绝对玩不起他的游戏!
　　“到我家喝杯咖啡。”他喑哑的嗓音低沉响起。
　　“咖啡？我……我饱了，喝不下。”她别开眼，慌张的说道。
　　“你不肯？”
　　“不是！时间太晚了，别吵了你家里的人。”她讨好的堆起笑。
　　明知道跟他独处有多危险，她才不会傻傻的往火坑里跳。
　　“我一个人住。”
　　他用一种深沉的眼神紧盯着她，像是某种猛兽即将展开狩猎前的目光。
　　“可是，我有点累了。”她别开视线躲避他灼热的目光，胡乱编出一个理由。
　　“客气的请求并不代表你有拒绝的权力。”他用眼神提醒她。
　　唐若蝶气愤的瞪着他，发现在他眼前，她只有任他主宰摆布的份。
　　眼前这个人是没办法用逻辑、理性分析的，他做事情显然只凭着一股自以为是的霸气，根本听不进任何人的话――从见面的第一眼，她就知道了！
　　但令人不敢置信的是，她却发现自己竟自渐被他的强势跟天生的霸气，以及身上那股像能支配一切的奇妙魅力给吸引了。
　　他的气势、他的自信以及他那股像是睥睨天下万物的傲气，全是以前的她最厌恶的，然而现在，她却因他不经意的一个凝视、一场唇而乱了心绪。
　　她当真是怕了他打从心底深处!
　　“好吧!就去喝咖啡。”她认命的吐出一句。
　　来到商祈位于山腰上的豪华别墅，唐若蝶终于知道，什么叫做有钱！
　　每次她经过时只有眼巴巴在门外张望的份的别墅里，宽阔的景观以及宽敞的房子里，触目所及皆散发着顶级品味的装汉设计，远远超过她所能想象的到的。
　　只是，占地数百坪的别墅里却安静得骇人，从一进门开了灯，除了屋内摆设豪华，看来价值不菲的家俱外，连半个人影也没有。
　　“来杯酒？”
　　踩在高级的软毛地毯上的他，宛若一只神出鬼没的猛兽，突然出现在身后，吓得正专心打量客厅内颇具个人格调布置的她惊跳了下。
　　“不，我今天不想喝。”唐若蝶赶紧摇头拒绝，小心翼翼的说道：“给我一杯咖啡就好了，谢谢!”小心一点总是没错！她提醒自己。
　　“有何不可?!”
　　用一种莫测高深的目光看她一眼，商祈转身走到角落边摆满琳琅满目高级酒类的吧台边，替她冲了杯咖啡。
　　“请坐，我没有请人到我家罚站的习惯。”
　　一个突如其来的声音，惊醒了仍怔立原地盯着吧台的唐若蝶。
　　“喔――”唐若蝶尴尬的接过他递来的咖啡，局促不安的坐上柔软的沙发。
　　一阵突如其来的沉默，顿时笼罩在偌大的客厅里，从来没有被男人邀请回家过的唐若蝶，一颗心登时更是跳得乱七八糟。
　　为了掩饰不安，她佯装专心的一径低头喝咖啡，希望赶紧解决这杯出奇香醇，却因时间地点都不对，令她难以下咽的咖啡。
　　好不容易将一杯咖啡全“灌”进肚子里，她心底已暗自盘算好脱身的借口，孰料鼓起勇气猛一抬头，目光竟笔直撞进一双深不可测的黑眸中。
　　在他大胆凝望的目光下，唐若蝶的心再度失速狂跳起来。
　　好不容易鼓起的勇气全在他的慵懒凝视下，全跑得一点不剩，就连即将说出口的话也哽在喉头怎么也挤不出来。
　　为了掩饰不安，她急忙转身佯装津津有味的欣赏起满柜显然来自欧洲的精致陶瓷，边重新给自己打气。
　　他太深藏不露，太令人难以捉摸，她根本猜不透他心里的想法，更看不穿他那双始终隐藏在眸底的神秘光芒。
　　她得小心他才是！
　　正在胡思乱想之际，突然间，自身后伸出一双大掌遽然旋过她的身子，低头就一把噙住她柔软的小嘴，将不明的液体哺进她的口中。
　　在完全没心理准备之下，唐若蝶就这么糊里糊涂的咽下他嘴里的液体，一下喉才发现那股辛辣呛人的液体竟是――酒!
　　一股无比刺激的辛辣感冲上了脑门，呛出了她的泪。
　　“你给我喝的……是酒？”她努力眨回眼底的泪，拼命想驱去在口中烧灼的辛辣感。
　　“你太紧张了，喝点酒有助放松。”他始终慵懒的勾着一抹笑。
　　“你……你到底想做什么？你可别想乘机灌醉我……然后……然后……”
　　唐若蝶气得想斥责他，然而舌头却逐渐不听使唤起来，就连想往门外走的脚步也漂浮得不像话。
　　“不可思议！像你这么一只花蝴蝶，在PUB里能同时应付那么多男人，怎么才面对区区一个我，就紧张成这个样子？”
　　他毫不费力的伸手勾过她软绵绵的身子，慵懒的低头盯着她。“简直就像个未经人事的小处女。”
　　“我……”本来就是！
　　唐若蝶气愤的想反驳，但神志却恍惚得找不到自己的舌头。
　　“你瞧，喝了点酒是不是轻松多了？”看着她放松的娇憨神情，商祈得意的笑了。
　　什么轻松?!
　　她浑身便不出半点力气，就连脚步也站不稳，哪里轻松得起来？
　　然而令人意外的是，一股醺然的漂浮感迅速在身体里蔓延开来，那种松弛的感觉竟让人有说不出的轻松，浑然不觉自己娇态可掬的模样有多诱人。
　　“我要吻你了！”
　　他以唇轻刷着她微启的柔嫩唇瓣，瘠哑低喃道。
　　一听到是吻，早已习惯他动不动就吻她的唐若蝶，竟没有闪躲，只是任由他俊逸的脸逐渐靠近。
　　一手环着她纤细的腰，一手捧着她小巧的脸蛋，商祈狂烈的占据了她香甜的樱唇。
　　像是尝到比酒还要甘美香醇的东西，贪恋的品尝、汲取她唇上的甜美与柔软，复而又挑逗起她泛着酒香的羞怯香舌，久久舍不得松手。
　　顿时，偌大的客厅里只能隐约听见商祈不稳的气息，以及唐若蝶娇软无力的嘤咛。
　　直到把羞怯生涩的她挑逗够了，也把她每一寸甜美的唇瓣全都尝遍了，他才依依不舍的松开唇。
　　孰料，低喘着他才一松手，怀里馨软的身子就宛如棉团似的，软弱无力的遽然往下瘫――
　　商祈眼明手快的倏然接住她。
　　“你根本就不会喝酒!”像是发现什么有趣的秘密似的，他低沉的笑了起来。
　　原本他还怕善于交际的她怕是酒量不小，还特地倒了酒性最烈的威士忌，没想到她压根不会喝酒。
　　唐若蝶极力想保持清醒，无奈身子却始终软绵绵的，硬是不听使唤。
　　“我……我本来就不喝酒……”她口齿不清的硬是挤出一句。
　　她醉了!倏然，商祈眼中闪过一抹快得来不及捕捉的精光。
　　商祈弯身抱起她轻盈的身子，一起坐进柔软的大沙发上，让她舒服的轻靠在自己胸前，也跟着在一旁坐了下来。
　　“那你在PUB里都喝些什么？”
　　他挑起她脸颊旁一纠微卷的发丝，饶富兴味的问道。
　　“乌龙茶！”她得意的扬起唇，娇憨的神情煞是惹人怜爱，一反平日独立干练的模样。“只有我跟……旭阳知道这个秘密……”
　　“‘他’是谁？”莫非是那个理着性格平头的小子？
　　“谁？”唐若蝶醉眼朦胧的偏头看他。
　　“旭阳！难道就是替你管理店中大小事的那个男人？”他求证似的问道。
　　“没错……”唐若蝶恍惚的笑了。“旭阳他……帮了我很多忙，要不是他……金色天堂没有今天的……成绩……”
　　“你看起来似乎跟他很好。”他挑起眉。
　　“我们已经认识……五年了……”她摇摇晃晃的伸出五根手指头。
　　“你喜欢他？”商祈看着她脸上那株笑，微微眯起了黑眸。
　　“他？”唐若蝶吃吃的笑了起来，继而长叹了口气。“不!这辈子我还没有真正爱上过谁……”
　　她落寞的神色，带着些许哀愁的语气，竟让他不觉心口一紧。
　　但他商祈一向是为达目的不择手段，为了得到手的东西，无论得用什么方法，他绝不心软。
　　至于他人的感觉，他自信满满的告诉自己――他不会在乎！
　　商祈迅速抛去胸口那股异常的情绪，换上一贯慵懒的表情，接着轻描淡写的问道：
　　“你年纪这么轻，怎会经营这种特殊的行业？当老师薪水太少？”
　　“这是继承……继承我爸妈的事业……不是我……能选择的……”她口齿不清的说道。
　　“喔？”他一脸兴趣盎然的表情，让唐若蝶不觉地打开了话匣子。
　　“我告诉你，从小……”
　　唐若蝶开始兴致勃勃的诉说起自小如何一路伴着金色天堂长大，以及她接手经营后的种种。
　　虽然她的口齿不清，讲起话来也断断续续，但商祈却出现少见的耐心，一句话也没有插嘴，任由她说。
　　“虽然……我想过正常女人的生活……却也难以割舍……金色天堂……”她边说边努力想撑住拼命往下掉的眼皮。
　　他回想着她方才的一番话，不觉陷入了沉思。
　　不知多久，待他回过神来，发觉蜷缩在怀里的小人儿出奇安静，低头一看，才发现她已经睡着了。
　　他轻轻将她放倒在沙发上，斜靠在沙发边以手撑额，用一双若有所思的深沉黑眸凝睇着她。
　　看来，他似乎把她灌得太醉了!
　　商祈以长指抚着她雪白无瑕的美丽脸蛋，深不可测的黑眸慢慢眯了起来。
　　她确实是个特别的女人，！
　　外表看似柔弱，实则独立坚韧得像株沙漠玫瑰，似乎什么也伤不了她，强韧得或许运沙漠里的风暴都能抵挡得了。
　　但不可否认的，交往过的女人不知凡几的他，也不觉被她美丽的脸蛋、独特的气质给迷惑了。
　　白天的她清灵脱俗宛若清泉，夜晚却成了挥舞着翅膀洒下媚惑男人心智魔咒的花蝴蝶，他甚至不知道――哪一个才是真正的她！
　　他真该在此时要了她的!
　　这是个大好的机会――他是个生意人，向来懂得抓住机会达到目的。
　　他的大手沿着她雪白的颈项缓缓往下滑，来到她自衬衫微敞的领口间露出的诱人锁骨上，又像是不经心似的滑上她的衬衫钮扣。
　　漫不经心的把玩她白色衬衫的第一颗钮扣，胸前隐约可见白色蕾丝胸罩，随着呼吸而上下起伏的丰挺酥胸更是再三挑战着他的理智。
　　然而看着她睡着后毫无防备的无邪脸庞，他徘徊在她胸前衣扣上的大手却缓缓的松开了。
　　计划的最后一着棋，他竟心软了！
　　他以手指轻画过她丰润的唇瓣，低沉的悠悠低喃道
　　“再见了，美丽的小蝴蝶!”
　　即使你是这么与众不同且令人难以割舍，但我终究得折断你的羽翼!

　　第六章

　　唐若蝶坐在讲桌前一手支着下巴，心不在焉的把玩着手上的金色蝴蝶耳环冥思出神，丝毫没有察觉台下的学生早已吵成一团。
　　这两堂是作文课，一个钟头前唐若蝶在黑板上写下作文题目后，就一直维持这个姿势。
　　他竟然将这只耳环还给她――这究竟是意味着什么？
　　唐若蝶看着手上物归原主的耳环，两道细致的眉烦躁得全扭了起来。
　　这只耳环是妈妈在她接下“金色天堂”时特别送给她的礼物，多年来始终是她最珍爱的东西。
　　却因有一回他在车上吻她，竟激烈得吻掉了她戴在耳朵上的蝴蝶耳环，当时他顺手将耳环放进了西装口袋里，事后等她想起向他索回，他的态度却始终闪烁，硬是不肯归还。
　　怎知自从那天她因一口酒而醉倒在他的别墅里被他送回家后，隔天清晨她竟在自己的床上衣着完整的醒来，床头柜上还放着这只蝴蝶耳环。
　　她有些意外，商祈这个花花公子非但没有乘人之危，竟还绅士的将她送回家！
　　她知道商祈向来莫测高深，做任何事必有他的目的，但毫无预兆的他竟会将她已经索讨了许久的耳环还给她，这实在不太寻常。
　　但眼看已经一个星期了，任她想破了脑袋，也想不出他此举究竟是何用意，况且，他也自那晚之后也不曾再出现过了。
　　她轻抚着蝴蝶小巧的翅膀，条的，自脑子里冒出的身影竟让她猛然一惊她竟开始想念起他？
　　她一心想摆脱的纠缠身影竟再也没有出现过，她应该觉得松了一口气才是。
　　少了他的扰乱，她既能安心的在学校上课，晚上也能好好的照顾金色天堂的生意，再也不用让他招之则来、挥之则去，没有丝毫尊严可言。
　　但令她惊惶的是，他的消失，竟让她觉得终日失魂落魄!星期假日、下了班后多的不知如何排遣的时间，从来没有让她觉得如此孤单过!
　　她从来没有料想过，获得自由后的感受竟会是失落！
　　但基于一股不愿低头的倔强，她始终没有主动追问过他的下落，即使商蓓睛就在她的班级里，每天多的是机会打探商祈的动向。
　　她不经意的一抬头，突然发现商蓓晴悄悄地朝她招手，她这才发现自己竟自始至终，都在凝视着与商祈有几分神似的商蓓晴。
　　她收起耳环迅速整理好紊乱的思绪，起身朝她走过去。
　　“蓓晴，有问题吗？”她朝商蓓晴柔柔的一笑。
　　“老师，今天晚上我叔叔新开的PUB要举行开幕典礼喔！”商蓓晴一脸神秘的凑近她耳边，兴奋的报告道。
　　商祈要开PUB？
　　几天没有他的讯息，乍闻这个消息让唐若蝶不免惊讶。
　　况且一个多月来她从没有听他提过要开PUB的事，但随即她自嘲的一笑。对他而言，她只是个玩乐消遣的对象，怎会将这么重要的事告诉她?!
　　“叔叔给了我几张招待券喔！”
　　像是突然想到，商蓓晴双眼突然一亮，随即弯身在书包里翻找起来。
　　这商祈，竟然把这种地方的招待券给孩子?!
　　唐若蝶不免有几分生气，以前的一番苦口婆心全都是白费了唇舌！
　　无视她阴晴不定的脸色，商蓓晴一脸宝贝的拿出书包里看来价值不菲的Kitty钱包，亮出里头的几张招待券。
　　“叔叔说我可以邀几个要好的同学。可是我想要先邀请老师，老师你要不要来？”她一脸期盼的望着唐若蝶，像是渴望玩伴的孩子。
　　“蓓晴，PUB这种地方你们还不适合去，你叔叔不该给你这些东西。”
　　“可是我叔叔说这里面没有年龄限制，连学生也可以进去啊！”
　　商蓓晴看看她、又看看手里的招待券，一脸无辜的表情。
　　“没有年龄的限制？”这是什么样的PUB？
　　听商蓓晴这么一说，连唐若蝶也不觉被挑起了好奇心。
　　“老师，你跟我一起去看看不就知道了。”商蓓晴眨着一双灵活的可爱大眼，在一旁怂恿着。
　　“这……不太好吧？”她一向都不参加学生的家族活动，她不希望为了她跟商祈的关系而破了例。
　　“我叔叔开的这家PUB真的很特别喔!”商蓓晴一脸神采飞扬。“上回叔叔去巡视工程进度时带我去过一回，你一定要看看，而且我叔叔也会去主持开幕喔！”
　　一听到商祈，唐若蝶的心不觉又震了下。
　　“我――”虽然她可以找上十来个借口回绝，但她骗不了自己――她想见他！
　　不知不觉中，这股不寻常的情绪早已远超过她的控制，甚至来不及后悔，她冲动的点头答应道：“好啊！今晚老师正巧有空。”
　　“太棒了!我叔叔一定会很开心的。”商蓓晴兴奋得几乎跳起来。
　　商蓓晴喜欢漂亮和气的唐若蝶，始终觉得跟她最崇拜的叔叔简直相配极了，希望她不只是当她的导师，最好还能变成她的小婶婶！
　　“把地址给老师，晚上老师会准时到的。”
　　“没关系，我请我们家司机一起绕过去接你就可以了。”商蓓晴笑咪咪的道。
　　“好吧！”想了下，唐若蝶终于还是点了点头。
　　晚上六点，商蓓晴家的高级私家轿车果然准时出现在楼下。
　　唐若蝶一打开楼下公寓大门，只见商蓓晴笑容可掬的站在门前，身着一袭粉色雪纺纱及膝洋装，盘起一头长发的她，清新可爱得宛若洋娃娃似的。
　　“老师，你看起来好漂亮喔！”商蓓晴惊艳的上下打量着她。
　　一反平日上课时中现中矩的穿着，今晚唐若蝶穿着一袭丝质的水蓝色洋装，衬托出她白皙的肌肤以及纤细窈窕的身段，让她整个人看起来格外清丽脱俗。
　　“你看起来才像个小公主呢!”唐若蝶真心的赞美她道。
　　然而一转眼，唐若蝶不觉注意到她身边还站着一名约莫三十开外，身穿笔挺黑色西装，浑身散发着一股严肃冷峻气息的俊朗男子。
　　“蓓晴，这位是――”唐若蝶怎么看他也不像司机。
　　“喔，老师，我替你介绍。”商蓓晴像个孩子似的，一脸骄傲的抱着他。“他叫谌墨，我都叫他墨大哥，他是我叔叔的助手、我的大玩偶喔。”
　　“沉默。”
　　瞥及唐若蝶狐疑的表情，商蓓睛就知道她一定跟其他人一样，会错意了。
　　“不是啦！不是那个沉默，是一个书巨字旁加一个甚至的‘甚’，墨是墨水的墨，所以墨大哥才老是一身黑漆漆的。”商蓓晴边说，边开心的笑了起来。
　　“幸会！我叫唐若蝶，不知道我该怎么称呼你？”唐若蝶礼貌的朝他伸出手。
　　“唐老师叫我谌墨就可以了。”谌墨始终仍是一副淡漠的态度。
　　唐若蝶楞了下，听不出他话中之意，更无法从他的表情看出喜怒。
　　“老师，是这样的！墨大哥从五年前来到我叔叔的饭店工作后，就只要我们叫他的名字。”一旁的商蓓睛看出她的错愕，笑着解释道。
　　下意识的，唐若蝶总觉得这个人不寻常，然而商蓓晴的态度像是早已经习惯似的，丝毫没有感觉任何不妥。
　　“唐老师，请上车。”谌墨利落的拉开车门，微微躬身比个手势。
　　“谢谢！”他独特的孤冷气息以及不寻常的神秘，让唐若蝶不由得多看了他一眼，才坐进宽敞的车内。
　　“晴天娃娃，上车了!”谌墨回头朝商蓓晴招呼道。
　　晴天娃娃？这个特殊的昵称，让唐若蝶惊讶得不觉一愣。
　　“喔！”商蓓晴随后也坐进车来，车子平稳而迅速朝市区一路而去。
　　坐在宽敞舒适的车子里，满脑子胡思乱想的唐若蝶，并没有注意到，车外的路线有几分熟悉，仍一径的陷入冥想。
　　约莫半个小时后，车子已经抵达PUB门口，一想到即将见到商祈，唐若蝶竟莫名的紧张起来。孰料，还没下车，远远就见到门口已是车水马龙，大排长龙的车阵以及络绎不绝的客人，将气派的大门挤得是水泄不通。
　　缓缓步下车，唐若蝶抬头看了眼门口写着斗大“舞蝶”两字，并以耀眼的凌空蝴蝶作为招牌的闪烁霓虹，几乎炫目了。
　　“老师，我们进去吧!”商蓓晴一看到门口热闹的景况，兴奋的拉着她就往里面跑。
　　“蓓晴，等等！我……”唐若蝶毫无心理准备的猛一转头，目光就遽然被前头一抹身着笔挺白色西装，看来俊逸得不可思议的身影吸引。
　　“叔叔！”商蓓晴一看到商祈，随即兴奋的跑上前。
　　“我们的小公主来啦！”商祈宠溺的捏捏她细嫩的脸颊。
　　“嗯，我们老师也来了喔！”商蓓晴得意的炫耀道，显然对能够请到老师感到十分骄傲。
　　闲言，商祈唇边勾起一抹从容不迫的笑，像是早已料到她会出现，缓缓将视线转向她，一双深不可测的黑眸对上她的――
　　霎时，身旁所有的一切似乎全都消失了，她的眼中只剩下他。
　　她怔然凝望着他，忘了开口、甚至忘了呼吸，只能忘情的迷失在他深邃的黑眸中，沉溺再沉溺――
　　“唐老师，欢迎！”是他率先开口打破了魔咒。
　　他不露痕迹的迅速打量她一袭水蓝细肩带的洋装，以及修长优雅的雪白颈项系着一条同色的及腰丝巾，看起来更显飘逸动人，商祈眼中闪过一抹赞赏。
　　“商先生，你好！”她迅速垂下眼帘，掩饰失控的情绪。
　　“祈，她是谁啊？”带着一丝醋味的娇嗲噪音引起唐若蝶的注意，她这才发现商祈手里还挽着一名身穿丝质垂一紧身洋装的性感女子。
　　“该怎么说呢!”他一脸为难的叹了口气。
　　“她既是我小侄女的老师，又是曾经跟我有过一段‘密切’来往的女人，我实在很难清楚解释我们之间微妙的关系。”他语带暧昧的说道。
　　商祈的话让唐若蝶的脸蓦然刷白。
　　“祈，你跟这个女人还……”女人来回看着两人，脸色开始难看起来。
　　“宝贝，别吃味！就算有过什么，也都是过去的事了，更何况，我怎么可能会对一板一眼的老师感兴趣？”
　　商祈搂紧她的纤腰，亲密的在她耳边低语道，然而一双黑眸却始终紧盯着唐若蝶脸上的每个表情，像是无言的挑衅。
　　“那就好!现在时装界可是每个人都知道我的男友是你，要是我们之间传出甚么第三者的闲言闲语，我怎么面对媒体嘛!”
　　有着一副标准模特儿身材的女子，娇嗲着更偎紧了他。
　　“你这么性感动人，我怎么舍得让你丢脸？”商祈亲昵的轻咬着她的耳朵，继而又热烈的吻住她的红唇，完全无视于外人的目光。
　　“老师，我叔叔的这个新女朋友是个模特儿但是我不喜欢她。”商蓓晴嘟着小嘴悄悄向唐若蝶咬耳朵道。
　　新女友？
　　唐若蝶无法欺骗自己，她竟会觉得心痛。
　　“商总裁的本事果然不同凡响，这么快又找到新的猎物了。”
　　她极力想表现出满不在乎的表情，但她怎么也挤不出一个漂亮的笑容，唇更是不听使唤的抖个不停。
　　“听你的口气你该不会是爱上我了吧。”他慵懒的抬起头，玩笑似的调侃她道。
　　“我――”她才没有爱上他！
　　她不是傻瓜，不会不知道他有多花心，对任何女人从来也不会认真，但她该是理直气壮的反驳竟哽在喉头，怎么也吐不出来。
　　她形同默认的反应，顿时引起周遭一阵窃窃私语，不只商蓓晴，就连冷静的谌墨也是一脸惊讶。
　　向来伶牙俐齿的她竟然没有反驳他!
　　商祈有一刹那的惊讶，随即又恢复自若的神色。
　　“难道没有人告诉过你，不能爱上花花公子吗？”他懒洋洋的瞅她一眼，像是在嘲笑她的自作多情。
　　“骗子！”瞪着他那张淡漠得近乎无情的脸孔，她恨恨的挤出一句。
　　她好难堪，竟然在大庭广众之下失态，甚至默认她爱上了个花花公子！
　　“我骗了你吗？”他勾起冷笑，凌厉的黑眸直视着她。
　　唐若蝶被他冷然的气势给震慑得倒退了一步。
　　“还是我给过你什么承诺？”
　　唐若蝶一句话也说不出来，只能惶然摇着头。
　　“虽然你是被迫跟我吃了几次饭、看了几场电影，但我从来也没强迫你得爱上我，既然只是逢场作戏，那就没有所谓谁骗了谁，不是吗。”
　　唐若蝶虽然羞愤，却不得不承认他说的每一句话都对。
　　一开始他确实就没有言明追求，更不曾许下什么承诺，甚至连一个“爱”字也从没提过――
　　但他若有似无的调情手段、以及在不知不觉中勾人心魂的技巧，都让仿佛落入陷阱的她有种受骗的感觉――甚至觉得他是故意借着威胁，达到骗心的目的！，
　　他太聪明了！一开始就捉住了她的弱点，将没有什么朋友、过怕了孤单日子的她，循序渐进的一步步将她引进陷阱里，不需花费多大心力，她就连心都掏出来给他了――多傻!
　　“叔叔、老师，你们别吵架嘛！”
　　商蓓晴轮流看着两人间僵滞的气氛，急得忍不住开口劝阻道。
　　“小晴，我们没有吵架，只是解释某些‘误会’。”商祈眼底有着冷意，然而声音却饱含宠溺。
　　“可是，你们好像快打起来似的。”她知道事情没那么简单。
　　“傻瓜，男人跟女人是不会打架的，只有爱跟不爱的问题。”
　　他意有所指的盯着神色狼狈的唐若蝶。
　　“既然这样，你就爱老师嘛!老师人不但漂亮又很温柔，从来也不打人，我们学校里的男老师全都喜欢她，大家都知道的。”
　　“爱没有那么简单，也不是单方面就能决定的！”面对商蓓晴，商祈有着少见的耐性。
　　“晴天娃娃，这是大人间的私事，让他们大人自己去解决，来！墨大哥带你到里面吃东西！”谌墨适时带开商蓓晴，深知此事只有他们自己能解决。
　　“可是……”
　　“走吧！”谌墨温柔不失坚定的将商蓓晴迅速带进PUB里。

　　第七章

　　唐若蝶知道她若是还够聪明，就该立刻转身离开这个令她难堪的地方，离开这个她打从一开始就不该跟他有牵扯的男人。
　　但，一股打从心底的不甘，让她还是颤声开口了。
　　“你的目的究竟是什么只想证明你对女人有多无往不利？”
　　“难道你还没发现吗？”他一派轻松的半倚在门边，笑中有抹得逞的快意。
　　她狐疑的眯起眼，想看穿他不寻常的笑意中究竟隐藏着什么。
　　“你还做了什么？”她敏感的意识到事情隐约有些不对劲。
　　顺着他的目光，她往人声鼎沸的PUB里望去，遽然发现她金色天堂里的服务生薇安、雅儿都一脸抱歉的站在门边，身上还穿着――印着一只翩飞蝴蝶的制服。
　　“薇安、雅儿你们……”不知怎么的，一股莫名的寒气自脚底直往上窜。
　　“老板娘，对不起!我们实在是没有工作了。”两人怯怯的说道。
　　“没有工作？你们这是基么意思？”
　　她待员工向来不薄，薪水、福利从来也没有少给过，更不会无缘无故辞退人，她们怎么会没有工作？
　　“今天下午商先生来到店里，说是……已经买下金色天堂的地权，金色天堂得关门了……”薇安不安的瞥了商祈一眼，吞吞吐吐的又接着说道。
　　“再加上商先生出了高出在金色天堂几倍的薪水……所以……所以我们才来这里工作。”
　　金色天堂倒了?!
　　一声轰然巨响，炸毁了她所有的理智与思绪。
　　唐若蝶木然的怔立在原地，脑中尽是一片空白，好半天只能瞪着薇安心虚的脸孔，震慑得吐不出一个字来。
　　“喔，我都忘了，你已经很久没有到你的PUB去了。”商祈故作一脸恍然大悟的神情。
　　像是终于意识到商祈就在身旁，她木然的转移视线回头看他，简直无法接受这个事实经营了将近三十年的金色天堂在她手里倒了！但事情怎会变成这样？
　　她或许被商祈搅得昏头转向，已经好一阵子没有到金色天堂了，但一切的营运这五年来立旭阳向来替她管理得很好，从来不需她费心的!
　　金色天堂怎会说倒就倒，她这个负责人竟然毫不知情?!
　　“你很聪明，而且经营也真的有一手，只可惜――”他笔直望着她，写满得意的黑眸中有几分惋惜。“就商场守则来说，你实在太轻信他人，也太大意了！”
　　“从一开始你就是有计划的？”唐若蝶濒临虚脱似的吐出一句。
　　为了这个庞大的计谋，他恐怕早已暗中筹划已久了，惟有她，始终不知情像个傻瓜似的被蒙在鼓里，直到这最后一刻才知道真相!
　　“没错!几句话就能套出你的PUB地权是属于谁的，而我又正巧多了点钱，毫不费力地，我绊住你、买下地权，你的金色天堂就形同一座废墟了。”
　　宛若夸耀一桩光荣的战绩，商祈眉色间尽是击垮敌人后飞扬的神采与得意。
　　“你故意打垮我，是为了报复？”只因为他那股像是被耍的愤怒？
　　“不，这点你可就错了！虽然我们之间确实曾有过一点小磨擦，但我商祈向来不是个会记仇的人。”他勾起笑，不疾不徐的说道：“纯粹只是因为我看中了这里的商机，而我做生意，一向不太能容忍有太强势的竞争对手存在。”
　　一如他霸道的个性，他要独揽所有的客源!
　　“所以金色天堂就变成了你商业利益下的牺牲者？”
　　“可以这么说。”他蛮不在乎的耸耸肩。“唉！只可惜，你的那个小平头店长太难收买，要不然，我想今天这出戏一定会更精彩！”
　　“所以你特地选在开幕的同时让金色天堂关门，还特地请我来看自己的好戏，好一逞你胜利者的威风？”她木然得近乎麻痹的问道。
　　“你很聪明！”他赞赏的一笑。
　　“你何必这么大费周章，依你雄厚的资产，你大可以痛快的一口气买下金色天堂，何必绕这么一大圈？”她嘲讽的冷冷一笑。
　　不但将店特地开在她的PUB旁，甚至还在同一天晚上让她的店关门大吉，马上挖走了她的员工，或许连送给商蓓晴的招待券也是他的预谋。
　　而她简直像个傻子似的，始终被蒙在鼓里，而且一如她之前的戏言她果真是最后一个知道的！“我做生意要的不只是钱而已，最重要的是一种征服的快感。”一如征服难驯的她！“而且，你的金色天堂太小家子气，对我凌亚企业而言并不适合。”
　　“原来，你接近我就是为了乘虚而入？”
　　她现在才终于想通了，却已经太迟了，她大意丢了一切！
　　“我做事本来就不会只有一个单纯的目的。”他别有深意的瞅她一眼。“我不否认你确实与众不同也颇吸引人，不过，花花公子跟花蝴蝶一样，对谁也不会认了真！所以，这只是游戏一场，除了跟你玩玩，我最终的目的还是要你的店关门。”
　　唐若蝶看着他俊脸上满不在乎的表情，以及语气中云淡风轻得像是什么也不曾发生过的口吻，觉得自己真是个全世界最可悲的傻瓜！
　　他当成是场游戏，而她却失了心，还丢了她爸妈这辈子最重要的梦想!
　　“怎么，惊异？”看着她错愕不信的表情，他讥讽的勾起冷笑。
　　“说实在的，你不应该这么吃惊的，看到我的所作所为，你应该很熟悉吧？基本上我们都是同样的人，必要时，都得用两种不同面目生存，不是吗？”他意有所指的说道。
　　唐若蝶不想听，甚至也不敢看向来灯火通明、热闹，如今却只剩一片阖黑的金色天堂，她只知道自己要赶紧离开这个地方，离开这个男人。
　　眼看着她平静的转身欲离去，商祈实在觉得不太对劲！
　　知道自己的店倒了，向来倔强的她竟然没有愤怒、哭喊，甚至没有一句卷土重来的挑衅，反倒顺从得像是已默默接受这残酷的事实与打击。
　　商祈蹙着眉正在狐疑间，眼前背对着他的纤弱身子，遽然软绵绵的往下坠――
　　低咒了声，商祈眼明手快的迅速一个箭步，稳稳的接住了她轻盈的身子。
　　她竟昏倒了！
　　早已有绝对的心理准备应付一个愤怒至极的失败者，却没有心理准备面对像手中这么个脆弱得让人该死的不忍的女人。
　　商祈本以为依她独立倔强、不服输的个性，一定会愤怒的痛斥他深沉的心机与狡沧，让他恣意享受胜利者该有的优越与快感。然而让他意外的是，她非但毫不反抗，甚至还用这种意料之外的弱者姿态来博取同情！
　　看着臂弯中苍白的脸庞、纤弱欲坠的身子，生平第一次，他竟会对失败的竞争对手感到不忍！
　　纵横商场多年，他只知道为了达到目的，他甚至可以冷血到不择手段，从不滥用所谓的同情心。但眼前这个看似柔弱的女人，从第一次见面起，就从不掩饰她坚强与倔强的一面。
　　而如今，他以为她该有足够坚强，去面对尔虞我诈的商场上无情的竞争与打击，她却用这种消极而令人不忍的方式表达反抗，甚至激起他心底一丝胜利者绝不该有的――歉疚。
　　但他不得不承认，她确实成功的博取了他的同情，而且该死的令他为自己的冷血感到有丝后悔。但，他要的是成功，消灭竞争对手是必要的手段！
　　在商场上就是如此，不是生就是亡，为了生存，就得铲除竞争对手好让自己的地位更稳固，绝不容许心软！
　　商祈强压下心底那股异样的情绪，武装起泄露出些许情绪的表情，语气冷漠的讥讽道：
　　“唐若蝶，你不会就这么倒下了吧？”
　　意识已陷入恍惚中的唐若蝶，隐约听到耳边响起商祈冷酷的嘲讽，她愤怒得想推开他，然而浑身却仍使不出半点力气来。
　　眼看怀中的人儿宛若一只没有生命的洋娃娃似的没有反应，为了掩饰心底那股遽升的惊慌与罪恶感，他硬起心肠，无情的再次出言讥讽道：
　　“起来！别扮演弱者博取同情，商场上只有失败者，没有逃避的懦夫!”
　　他的话让她最后仅存的一丝温情彻底破灭了他简直无情得近乎冷血！
　　她输了!或许她可以在任何人面前倒下，但此刻，她绝不容许自己在他面前表现出失败的丑态。
　　心一横她用力咬破了唇，试图以尖锐的痛楚让自己勉强恢复清醒。
　　“你……离我远一点！”唐若蝶咬着牙，使尽所有的力气推开他。
　　她隔着几步的距离，愤恨的瞪着他，眼中闪着一股深沉的恨意。
　　她的模样看来像是随时又会倒下，尤其是跟她渗着血丝的殷红唇瓣相较，她苍白毫无一丝生气的脸庞格外令人心惊。
　　“我派辆车送你回家吧！面对失败者，尤其是女人，我向来很有风度。”
　　商祈技巧的掩饰起眼中那抹不忍情绪，满不在乎的说了句。
　　“用不着！或许现在我已经一无所有，但，我还有一身骨气！”
　　冷冷的丢下一句，她摇摇晃晃的朝黑暗中走去。
　　望着远方她步履不稳的纤细身子，商祈不觉微微眯起了眼――
　　眼中有的是只有他自己才懂的复杂情绪！
　　夜晚位于台北市郊，一械豪华宽阔的两层楼别墅里是一片静谧，惟有自二楼的起居室里透出些许昏黄的灯光。
　　显然经过名家设计的起居室里是一片凌乱，女人的衣服自义大利高级沙发边一路延伸到窗台，桌上两个高级水晶酒杯已经半空。
　　“祈，你好棒……喔……好舒服……你好厉害……”
　　自窗边传来的女人迷乱呻吟，划破别墅的静谧。
　　商祈”身西装笔挺，只拉下裤子拉链“动作”。
　　“祈……别停……我还要……”女人销魂的声音像是即将达到极乐的境界。
　　“还早哪！你以为我只有这么点能耐？”
　　铃――铃――
　　就在女人即将到达高潮之际，商祈上衣口袋里的手机突然尖锐的响了起来，打断了两人的激情。
　　商祈倏然停下动作，迟疑了下。
　　“祈……别接……”女人抬起汗湿的脸蛋，渴求的用双腿夹住他。
　　略一思索，他仍无动于衷的撤出自己，径自抽出口袋里的手机，压下手机上的接听键。
　　“商祈！”他利落的拉起西装裤的拉链，沉声报上自己的姓名。
　　“小晴？”他的口气不觉放轻了。“这么晚了还不睡？”
　　“嗯!”然而听着电话那头的声音，他的眉头却逐渐紧蹙了起来
　　女人在一旁张开了双腿试图引诱商祈，孰料听着电话的商祈虽然双眼盯着她，然而却像是视而不见似的，脸色凝重得宛如罩上了一层阴霾。
　　“她是个大人，她会照顾自己的，你别替她担心。”
　　虽然嘴上这么安抚着，然而他凝沉的表情却全然不是嘴上说的这么轻松。
　　“好了，小晴乖，快去睡觉了，别想太多！”他像是哄小孩似的柔声道。
　　“我知道，再见了!”
　　结束了通话，商祈无意识的握着手机，一脸阴鸾的仍望着板黑的窗外，久久不发一语。
　　他知道自己该无动于衷的转身继续方才被打断的激情，但他的身体却像是不听使唤似的仍怔立原地，脑中一再浮现商蓓晴方才所说的一番话。
　　叔叔，我们老师已经两天没有来上课了，班长打电话到老师家里也没有人接，学校里的其他老师也都很着急，怎么办？
　　冷静如他，面对这个该是跟他毫无关系的消息后，心底竟会涌起一股莫名的不安与焦躁。
　　他没有办法不去想起两天前她离去时，那副哀莫大于心死的空洞眼神与绝望神惰。
　　“祈，发生了什么事？”桑霓看着他阴晴不定的脸孔，有点不安的问道。
　　他听而不闻的仍维持原姿势，一张俊脸冷沉得让人不敢亲近。
　　“祈，我们还要不要……继续？”桑霓小心他问道。
　　他不敢置信!
　　看似如此坚强的她――竟然这么不堪一击？
　　“该死！”
　　他暴怒的突然发出一声怒吼，将手中的电话往墙上恨恨一摔，昂贵的手玑转眼间成了碎片。
　　女人因激情而泛红的脸色蓦的刷白，她害怕地仓皇跳下窗台，抓起扔了满地的衣服就往外跑――她知道暴怒的商祈是非常可怕的。
　　无视女人离去的身影，商祈一双满阴霾的黑眸，始终盯着满地的手玑碎片，一双因压抑而紧握的双拳早已泛白。
　　他做的没有错，面对竞争者他向来不容许自己留情。
　　所以他残忍的剪去她一双可能会对他造成威胁的翅膀，然而如今却因她失去羽翼后脆弱不堪的无助而感到不忍与――心疼！
　　不该有的――他沉重的警告自己。
　　他与女人间向来只存在着游戏，他没有心，绝不会对女人动情，此刻的怜悯情绪早已脱离常轨，他该及时阻止的!
　　但，他知道她的一切对他造成的影响并不寻常，否则他不会在替新开幕的PUB取名时，竟莫名用了“舞蝶”这个跟她仿佛带有关联的店名。
　　似乎，早在他意识到基么之前，他潜意识深处早已泄露了不寻常的征兆。
　　瞪着阖黑的窗外许久，他的脸上闪过万般复杂情绪，直到眼中那股翻腾的情绪剧烈得几乎失控沉着脸，商祈遽然抓起椅背上的西装外套，转身大步就往门外走。
　　破碎绝望的世界似乎永远没有尽头似的，唐若蝶神智恍惚的曲身蜷缩在她最熟悉的吧台边，却始终无法抑止身上那股直渗进肌骨里的寒意。
　　她睁着一双茫然空洞的大眼，无意识的望向窗外，恍惚的脑中始终纷乱得找不到一个定点。
　　眼看窗外的天色从黑变白、又从白转黑，她却始终维持同样蜷缩的姿势，像是黑夜白天对她而言已经失去了意义。
　　不知过了多久，她的眼皮开始越来越沉重，意识也逐渐漂浮起来。
　　梦中，有她、有爸妈、也有一群可爱天真的学生，惟有现在的残酷打击似乎全都离她远去，她恨不得沉入梦中永远都不要醒来――
　　门外人车的喧嚣声随着益加深沉的夜晚而逐渐沉寂下来，直到静寂无声的午夜来临，已经紧闭了两天之久的“金色天堂”大门竟突然被打开了。
　　强烈的霓虹灯光从大开的门里投射进来，更映照出蜷缩在吧台角落边的一抹小小身影，却仍没有惊醒吧台边兀自昏睡的纤弱身影。
　　一抹高大的身影有如黑夜的鬼魅，悄悄地出现在门前，凝望着角落边的小小身影半晌，他终于举步朝她走去。
　　丝毫没有察觉逐步接近的脚步声，唐若蝶仍一径的昏睡着，直到一双属于男人的脚在她蜷缩的身子旁停住。
　　隐藏在黑暗中的脸孔晦暗难辨，脸上的表情更是让人看不清楚，惟有自炯亮双眸中的凝视，一如黑暗般冷沉。
　　他弯下身凝望着地上昏睡不醒的小人儿许久，竟缓缓伸出手眷恋的轻摸着她细嫩光滑的脸蛋，却惊觉她肌肤上炙人的温度。
　　毫不迟疑的，黑暗中的身影伸出双臂将她一把抱起，迈着稳定有力的步伐转身走向闪着亮光的门外。
　　她隐约知道自己被抱进了一部车子里，而后车子就一直以平稳的速度行驶着，虽然她的意识始终飘渺恍惚，但她仍能感觉男人紧抱着她身子的大手，一直没有松开过。
　　不知过了多久，她才发现自己被抱上了一张温暖柔软的床，随之一股淡淡的药水味扑上鼻端。恍惚中，她感觉身边有几个脚步声来来去去，随之手臂上便隐隐传来一阵针刺的痛楚。
　　她想挣扎，但浑身却像团落了水的棉花似的，沉重得不像话，就连张口都显得无比费力，就这么昏沉沉的再度睡去。
　　当她再次醒来，人已经离开了那药水味刺鼻的地方，空气中竟隐约飘散着一股她熟悉的味道。她不知道自己身在哪里，连一丁点的张开双眸、说话的力气也没有，然而她却隐约感觉得出这是一个她熟悉的地方。
　　正在恍惚冥想间，额头上突然覆上一条冰冷的毛巾。
　　突然其来的冰冷让她不由得打了个冷颤，像是察觉到她的寒颤，一双出奇温柔的手小心地替她盖上了温暖的薄被。
　　身旁的脚步声离开了好半晌，不多久又再度回来了。
　　“张开嘴！”
　　突然，一个低沉的嗓音传入唐若蝶恍惚的神智。
　　她勉强眨动眼睫想睁开眼看清眼前的人影，然而两天滴水未进的身子竟是出奇的虚弱，就连想张口都显得力不从心。
　　隐约中，她仿佛听到一声轻不可辨的叹息，紧接着，一个温暖光滑的物体印上了她的唇，随之一道清凉甘甜的液体竟渡进她口中。
　　原本她以为自己连吞咽的力气也没有了，但就像是天生的本能似的，她竟顺从的张开嘴，饥渴的吞咽着渡进口中的水，肿痛干涩得有如吞进一盆沙似的喉咙终于好过许多。
　　“你是谁……”她勉强以粗哑微弱的嗓音问道。
　　然而黑暗中的身影却始终没有回答，惟有一双炯亮的黑眸格外深邃深沉。
　　她想弄清楚他身份，但她实在好累了，似乎全身精力都在这场打击中消耗殆尽似的。
　　她才一抬起手，意识再度陷入沉沉的昏睡中。
　　“睡吧!这一切终究会过去的。”
　　一双修长具魄力的大掌，缓缓抚去她颊边汗湿的发丝，沉沉的低喃道。

　　第八章

　　足足昏睡了好几天，唐若蝶睡了又醒、醒了又睡，几天来她的意识始终恍惚，却依稀记得总有个人在身边。
　　或许是几天来足够的休息让她逐渐恢复了体力，终于，几天后的一个清晨她醒了过来。
　　当她一醒来勉强睁开眼，就只见头顶上方立旭阳那张焦急的脸孔，也认出自己正置身在金色天堂里，她休息室的小床上。
　　“旭……阳？”她以粗哑的嗓音唤了声，挣扎着坐起身来。
　　果然是他！
　　几天来，她隐约记得有一双大手温柔的喂她喝水、替她盖被，她知道――那样小心、谨慎的细心惟有立旭阳才会有。
　　“是你一直照顾我对吧？谢谢你！”她很难形容此刻涌上心头那股暖意有多让人窝心。
　　“喔，没……没什么！”他的神色有丝不自在。
　　“小蝶，那两天你究竟跑哪儿去了？简直快把我给急死了！”立旭阳看着她憔悴的模样，心疼不已。
　　“我不知道能去哪里？我在街上走来走去，竟然忘了回家的路，只能回来金色天堂了。”一想起残酷的事实，她的眼泪又涌了上来。“旭阳，事情怎么会变成这样？”
　　“那晚事情来得突然，我一直找不到你。”立旭阳沉重的叹了口气。
　　“这一切都是我的错――”是她的轻忽大意害惨了大家!
　　“到底是怎么回事？”
　　低头沉默了好半晌，她终于以哽咽的声音诉说起事情的始末，最后终于忍不住难过得哭了起来。
　　“这怎能怪你！”听完她这番叙述，立旭阳只觉得痛心。
　　他守候了五年的女人，竟然在两个月里爱上了别的男人！
　　“不，是我！我爱上了不该爱的人，害得金色天堂关门了――是我――”她抬起婆娑的泪眼，彷徨的望着他。“旭阳，我该怎么办？我毁了爸妈的心血。”
　　“小蝶――”
　　“我一无所有了，我学校的工作，我的金色天堂――”
　　唐若蝶捧着头激动的哭着，悔恨得恨不得让自己消失。
　　“小蝶，别这样！”他试图想拉住她。
　　然而唐若蝶却像是疯狂似的，拼命摇着头一直迭声嚷着：
　　“我不能原谅自己――或许连爸妈都不会原谅我，他们一定会气我毁了他们好不容易建立起来的希望，这可是他们一辈子的梦想――”
　　“小蝶，别说了！”立旭阳忍无可忍的朝她吼道。
　　他遽然的大吼让唐若蝶震慑住了，她茫然无措的看着交旭阳沉痛的表情，宛若一个迷失的孩子。
　　“静下心来，让我们好好的想一想，下一步该怎么办，好吗？”他放轻了嗓音抚慰道。
　　静下心？她的心已经全碎了，如何能静得下来？
　　她颓然跌坐回床上，忍不住掩脸痛哭失声。
　　立旭阳看着床上脆弱无助的她，心疼得遽然将她揽进怀里。
　　“别怕，你还有我啊！”他满怀感情的低喃道。
　　“你？”闲言，含泪依偎在他怀中的唐若蝶缓缓抬起头望着他。
　　“我说过，就算天塌下来，都有我为你顶着。”
　　他会当她的天，为她遮风挡雨，不让她受一丝的伤害！
　　看着怀中脆弱无助的美丽脸庞，他像是下定决心似的，冲动的开口道：
　　“我们结婚，让金色天堂重新开始。”他紧握着她柔弱的肩膀，认真的凝视着她。
　　“结婚？”唐若蝶茫然的望着他。
　　“我爱你，已经默默的爱着你，也守候你五年之久了。”虽然她的目光从来没有为他停驻过。
　　“可是你应该知道，我并不爱你，对你没有那种感觉。”她五味杂陈的说道。
　　他很好，真的很好！
　　负责、认真，有颗善于关怀人的心――但，她就是没办法爱他！
　　她不知道该如何解释那种复杂的感觉，明知不该，但她就是爱上了她不该爱的人。
　　“相信我!我会爱你、珍爱你一辈子。”
　　她能相信他吗？或许这一辈子，她再也无法相信任何人了！
　　但她知道，她需要一个人――一个能让她忘了就算经历这么残酷、无情的背叛之后，却仍铲除不去心底根深蒂固爱意的男人！
　　她深吸了口气，缓缓抹去脸上的泪痕，坚定的说道：
　　“好，我跟你结婚，等我重新拿回金色天堂之后。”
　　“你是说你愿意？”立旭阳的心跳几乎停止。
　　“嗯！”不给自己后悔的机会，唐若蝶闭起双眼送上自己的唇，像是对他的承诺。
　　浑身震了下，立旭阳随即张臂拥紧他渴望了五年的纤细身子，悸动的吻住她。
　　休息室中紧紧相拥的两人始终沉浸在静谧的气氛之中，丝毫没有察觉黑暗中，一双黯黑难辨的黑眸，正眯眼注视着两人相拥的身影。
　　商祈状似不经心的把玩吧台边的酒杯，面无表情的凝望着那个在他手中还留着余温的纤弱身影，心口竟会有种近乎窒息的痛楚。
　　直到两人相偕离开了许久，他才无意识的回过神来，发现握在手中的玻璃杯早已捏碎，淋漓的鲜血正沿着他的指尖缓缓往下滴。
　　他举起血红的大掌，面无表情的凝视着，嘲讽的扯起唇――
　　第一次，他尝到如此令人疼痛的胜利滋味！
　　“你要我把金色天堂还给你？”商祈从来没有想过，她会再来找他!
　　看着眼前明显清瘦了却美丽如昔的动人身影，他的眉头不觉挑了起来。
　　从来没有想到唐若蝶会只身来找他，此刻，商祈有着不小的震慑，却仍技巧的掩饰眼中的波动。
　　“对！”她高昂着下巴，倔强、傲然的模样像是不容许被打倒。
　　“我没听错吧？”他一派潇洒的倚坐在办公桌上，扯出一抹慵懒的笑。
　　“我要你归还金色天堂！”唐若蝶直视着他的眼，坚定的重复了一次。
　　“你凭什么以为我会答应？”他强俺心中的波澜，故作漫不经心的瞅着她道。
　　“你手中虽然拥有金色天堂的地权，但毕竟地上物仍是属于我的，你没有权利独占。”她理直气壮的地道。
　　“没错！”商祈赞同的点点头。“但我亲爱的小蝴蝶，你有没有问过你亲爱的爸妈，金色天堂是否已登记了建物地上权？”他不怀好意的瞅着她。
　　闲言，唐若蝶的脸庞倏然刷白了。
　　“难道你不知道我买下的是一块没有登记地上建物权的地，只要我高兴，随时可以让上头连一颗石头也不剩!”
　　她就知道！商祈这个男人做事向来谨慎周密，若没有十成的把握，他不会这么有恃无恐。
　　可恨的是，为了争回金色天堂，她今天不惜冒险独自前来找他，但终究还是徒劳无功。
　　“你要多少钱，我全付给你！”为了拿回金色天堂，她甚至愿意付出一切。
　　“我不要钱!”他干脆的说道。“比起来，我更喜欢操纵一切的快感。”
　　“你简直像个仗势欺人的恶霸！你眼里还有公理吗？”她恨恨的骂道。
　　“说得好！”闲言，商祈低沉的笑起来，随即缓缓起身走近她。“不过――”
　　随着商祈逐渐靠近的高大身影，她浑身不觉地僵硬起来，但她仍直视着前方没有逃，她不想表现出一丝畏惧，让他称心如意。
　　“我天真的小蝴蝶，这世界上没有公理，有着只是弱肉强食的定律。”他挑起她胸前的一丝长发嗅着，懒洋洋的说道。
　　她赌气的抢回自己的长发，像是被抢了玩具的孩子似的，愤恨不平的瞪着他。
　　“不过说真的，我真的很欣赏你的勇气，一个女人竟然敢独闯虎穴！”他不以为意的收回手，语气中隐含某种威胁。
　　“你想怎么样？我已经一无所有了，难道你还想杀了我？”她轻鄙的一笑。
　　“杀了你？不，那不好玩！”
　　他拿起桌上的银色小剪刀，在她眼前漫不经心的把玩着。
　　“还是你又想威胁我？”反正，这向来是他最擅长的把戏！
　　“不！我只想跟你做场交易。”他懒懒抬起眼瞅她。
　　“我才不想跟你做生意！”她不屑的阵道。
　　“你的意思是说，金色天堂你不想要了？”他暗示的瞅着她。
　　“你――”她倏然倒抽了口气。
　　“说实在的，我一直很惋惜，像你这么一只让人炫目的花蝴蝶，我怎会白白放你走呢？”否则对她的强烈渴望，不会日夜在他的体内鼓噪得让他如此难受。
　　“你到底想说什么？”他像是要着人玩似的兜圈子，让她不禁躁怒起来。
　　“我要你――陪我一夜！”他莫测高深的缓缓一笑。“一夜之后，我就将金色天堂无条件归还。”看着地邪魅的脸孔，唐若蝶不禁惊喘了口气。
　　“没关系，若不愿意，我不勉强！”他一脸满不在乎的耸耸肩。
　　唐若蝶咬着唇，心底陷入了前所未有的挣扎。
　　金色天堂是爸妈这一辈子的希望与心血，更是她五年来辛苦经营的结果，她不能让它就这么消失。
　　为了金色天堂，她将不惜用自己来换回！
　　“我愿意！”
　　她昂起下巴坚定的说道，傲然无畏的神情没有一丝迟疑，反倒宛若是即将出征的战士。
　　闲言，背对着她的商祈倏然转过身来，脸上满不及掩饰的惊讶。
　　“喔？”但随即，他勾起一抹漫不经心的笑。“你不后悔？”
　　“为了金色天堂，我义无反顾。”
　　“很好，我喜欢有个性的女人，这样玩起来更有意思。”
　　他的话，让唐若蝶脸色蓦的发白!
　　“不过，我这个人做事向来有弹性，也可以给你一个选择。”
　　唐若蝶狐疑的盯着他，眼中满是防备。
　　“陪我上床，或者你也有另一个简单些的选择，只要你肯说声――你爱我！”
　　“我不爱你！”她毫不考虑地宣示道。
　　“我只要你开口说。”
　　“我愿意陪你――上床！”但爱，这辈子她绝不再对他说出口。
　　眯眼看着她坚决的表情，他的眼中闪过痛心、愤怒、不甘的各种情绪，最后又恢复冷然如水的平静。
　　“好吧！就如你所愿，不过，万一要是改变主意了，尽管出个声，我随时可以喊停的。”他以邪魅的笑容掩饰心痛。
　　“请你速战速决！”她条然闭上眼。
　　“你说，我们从哪一段开始玩起？”
　　他紧贴在她身后，低头嗅着她活着馨香的修长颈项，喑哑的低喃道。
　　“随……随便你！”她强忍发颤的双腿，故做不在乎的别过头去。
　　虽然他如此可恨，但她不得不承认，至今他身上那股慑人的气势仍能影响她的呼吸心跳。
　　“不错，配合度够高！”
　　商祈勾起唇赞赏的说道，然而眼中却毫无一丝笑意。
　　他举起一手轻抚着她柔嫩的脸颊，若有所思的看着她，她这才发现他的左手竟然缠着层层纱布。
　　“不碍事，解扣子只需要两根手指头就够了。”
　　像是看出她眼中的惊讶，他勾着笑着扬起右手指上的银色小剪刀。
　　像是存心想逼出她的恐惧似的，他拿起银色的小剪刀缓缓往她胸前而去，缓慢得几乎逼得人崩溃――
　　她闭起眼，不敢看他正以小剪刀缓缓挑断她胸前的扣子，尤其是冰冷的剪刀，不时擦过她细致的肌肤，更让她恐惧得频起寒颤。
　　倏然，她感觉自己的胸前一凉，紧接着一个雾气的温暖大掌就倏然罩住她的酥胸。
　　她这才发现，她的胸罩不知何时也被剪断了。
　　握着她出奇柔软丰盈的美丽乳房，他可以感觉到她浑身害怕得颤个不停――
　　“你不会是处女吧？”他敏锐的倏然眯眼盯着她。
　　“我――”她逞强的想否认，但在他仿佛要将人看穿的犀利目光中，她竟吐不出一句话来。
　　“不可思议，竟然会有终日飞舞在花丛中，却不沾惹花蜜的蝴蝶。”他眼中闪过震惊，随之一股深沉的痛楚在眼底翻腾起来。
　　她竟不惜牺牲处子之身，却怎么也不肯说声――爱他?!
　　一刹那间，始终高高在上，自恃优越、睥睨一切的他，遽然狠狠摔进了谷底，那是一种他从未尝过的挫败滋味。
　　“交易结束了。”他倏然抽回手，冷然的背过身去。
　　“你是什么意思？”他反悔了？
　　“你走吧！我对你没兴趣了！”他用一种深沉得让人看不透的目光瞥她一眼。
　　“你不走，难道是想让我免费玩一次？”
　　瞪着他沉冷得毫无一丝情绪的俊脸，她苍白着脸紧拉着全被剪掉衣扣的上衣，仓皇转身就往外跑。
　　商祈用一种复杂的目光，凝望着她纤细的身影仓皇的消失在大门边，许久后，他才终于像是被抽光力气般的颓然跌坐椅子上，左手掌的伤似乎又隐隐作痛。
　　不再犹豫，他拿起了电话，迅速拨了一串号码。
　　听着电话那头传来男人接听的声音，他低沉的吐出一句。
　　“立旭阳，想要金色天堂吗？”

　　第九章

　　“什么？你要把金色天堂给我？”
　　接到电话应约而来的立旭阳，听到商祈所说的话，不觉震慑住了。
　　“没错!”他的身影再度转向窗外。
　　“你有什么目的？”立旭阳知道，他绝不是个这么简单的人。
　　“毫无目的，纯粹做善事罢了！”他一副轻描淡写的口吻。
　　怀疑的看着地背对着自己的身影，立旭阳实在看不透他心里打着什么主意。
　　“用不着担心，尽管拿去！这里头没有什么陷阱。”
　　商祈指了下办公桌上的一只牛皮纸袋，语带嘲讽的说道。
　　只要重新拿回金色天堂，我就跟你结婚！
　　立旭阳转头看着桌上的牛皮纸袋，想起唐若蝶给过他的承诺，不觉心动了!
　　犹豫半晌，他终于伸手拿过桌上的牛皮纸袋，抽出里头的土地权状，大略的浏览一遍。
　　是真的，他没有骗他！
　　“你不可能毫无条件吧？”立旭阳小心的收起土地权状，怀疑的盯着商祈。
　　“我只有一个条件。”
　　“什么条件？”立旭阳防备的问道。
　　“你得保守秘密！”商祈语气沉重的开出条件。“我们之间的事，你不能向她透露只字片语。”
　　“你的用意究竟是什么？”这下，立旭阳更加怀疑不解了。
　　“没什么！”商祈倏然别过身，粗声回道。
　　然而看着商祈闪过数种情绪的侧脸，隐约中立旭阳似乎领悟到了什么。
　　“你该不会是也爱上了小蝶？”立旭阳试探的问道。
　　“我没有！”商祈下意识的自我防卫。
　　“若没有，何须不眠不休的照顾小蝶好几天，如今甚至愿意把千方百计得来的金色天堂还给她，却不愿意让她知道，原因何在？”
　　立旭阳不了解眼前这个深沉难懂的男人，却在商祈眼中看出一抹与自己相同的情愫。
　　“我――”
　　“你何不坦白承认，你爱上了她！”他用一双洞悉的目光看着商祈。
　　“我承认我对她动了感情，但，那又如何？我拥有一切，不需要爱情！”更不打算让她知道――他的骄傲不允许他在爱情面前摇尾乞怜。
　　“但你的内心很寂寞。”
　　“只要我愿意，我可以要天下任何一个女人！”商祈傲然宣示道。
　　但他清楚知道，他或许可以得到任何一个女人，却绝不包括唐若蝶――他无法掌握她！
　　“你可知道小蝶给过我什么承诺？”立旭阳像是暗示的道。
　　“我知道。”她将会嫁给他！
　　而他如今这么做，等于就是将她往别的男人怀抱里推。
　　但不甘、不舍又如何？商祈知道，这辈子，她永远也不会属于他！
　　她恨他！
　　历经好一阵子地权的纠纷，金色天堂在整整关闭了将近一个月后，再度重新开张了。
　　重新开张的第一天，整修过的金色天堂门口，挤满了特地前来捧场的老客人，
　　但在这片热闹的气氛之下，唐若蝶不得不注意到，隔壁同样是PUB的舞蝶竟然关了门，偌大的PUB里是一片阗黑，就连空中那只凌空的蝴蝶也失去了耀眼的美丽光彩。
　　一整个晚上，她端着一张灿烂的笑容招呼络绎不绝的客人，然而眼前欢乐热闹的景况并没有填补她心底那股无端的空虚，她甚至发觉自己没有想象中那么高兴。
　　她生命中最重要的东西又重新回到她的手中，但她不知道自己为何会笑得这么牵强？
　　她不该这么想的!
　　立旭阳千方百计替她拿回了金色天堂，事后却又只字不提、不愿邀功，她该感激才是，而不是像这样三心二意，辜负他的苦心。
　　“今晚本店打五折算是招待，各位里面坐――”
　　唐若蝶笑意盈盈的招呼一批来客进门，一转身，就蓦然瞥见门边一抹熟悉的身影。
　　“听说你的金色天堂重新开幕了，我特地来恭喜你！”
　　门外是好一阵子不见的商祈，身穿一袭笔挺的休闲西装的他，看起来格外的自信潇洒、风度翩翩。
　　“好意心领了，但本店招待不起你这位贵客，您还是请回吧!”她冷着脸不愿意正视他。
　　“商先生，要进来喝杯酒吗？”令唐若蝶意外的是，一旁的立旭阳却开口了。
　　“旭阳，你――”他怎能再引狼入室？唐若蝶不敢置信的看着他。
　　“喝杯酒不打紧。”立旭阳用眼神安抚她。
　　“可是他――”唐若蝶看到他就不觉焦躁起来，心情怎么也无法平静。
　　“立先生，不用了！”商祈淡淡一笑，平静的开口道。“我马上就走。”
　　甚至是错愕的，唐若蝶看着他毫不留恋转身而去的身影，一股莫名的空虚与失落紧攫住她，来不及考虑，她冲动的叫住了他。
　　“对了，商先生!有个消息忘了告诉你。”
　　“什么消息？”商祈狐疑的缓缓转过身来。
　　“我跟旭阳决定下个月初结婚，欢迎你来参加婚礼！”
　　带着股报复的快感，她故意紧偎在立旭阳身边，甜甜的宣布道。
　　她以为商祈会淡漠的扯出一笑，用他一贯的慵懒与满不在乎以对，但令她意外的是，他只是静静的凝望着她许久，久得让她几乎在他深邃的眼底迷失
　　“恭喜你了!若你欢迎，我一定会准时参加。”商祈好风度的说道。
　　“你――”唐若蝶说不出话，甚至再也笑不出来。
　　商祈的脸上没有笑容，那种深沉得像是坠入无底深渊的表情，甚至是她从未看过的。
　　投下最后一瞥，商祈决然转身而去，只留下唐若蝶仍怔然捧着紧揪得发疼的胸口。
　　唐若蝶怔然坐在化妆台前，望着手上一只金色蝴蝶耳环不觉入了神。
　　镜中她身着一龚优雅的象牙白婚纱，头纱前一排含苞待放的白色玫瑰，更衬托出她清灵脱俗的高雅气质。
　　化着精致淡妆的脸上没有一丝新嫁娘该有的喜悦，反倒木然的像准备上台演戏的配角。
　　她要结婚了――在一个月前，一时冲动之下，宣布要嫁给立旭阳。
　　然而，历经认识商祈、遭他威胁、设计，一直到金色天堂遽然关闭又戏剧性的重新开张以来，太多事情让她的心情始终纷乱，理不出一个头绪。
　　然而在这即将结婚之际，她的心情却像是一池水突然沉淀下来，心底真实的感觉突然变得澄静清楚。
　　她骗不了自己她还依然爱着商祈！
　　就因为爱他如此之深，才会被他伤得这么重。
　　但爱就是如此，一旦爱了，似乎就再也抽不了身了，就算伤痕累累，却还是拔除不去心底根深蒂固的爱意。
　　“小蝶，你准备好了吗？”
　　一个突如其来的兴奋声音，骤然自身后响起，打断了她的冥想。
　　她仓皇的一转头，脸上有着两道不及拭去的泪痕。
　　“小蝶？你在――哭？”立旭阳挂满笑容的脸蓦然僵住了。
　　“我……我只是难过爸妈来不及回国参加婚礼。”她急忙擦去脸上的泪，牵强的解释道。
　　“你在说谎！”立旭阳定定凝视着她，轻轻的说道。
　　“我没有!”她别过头，不敢正视他的双眼。
　　“你仍爱着他对吧？”立旭阳苦涩的吐出一句。
　　闲言，唐若蝶浑身不觉一震。
　　“不!我就要嫁给你了，我会遵守诺言。”她惊慌的解释道。
　　“但你并不爱我。”他的话一针见血。
　　“我……”她茫然抬起漂亮的脸蛋，看着镜中的他。
　　立旭阳身着一身黑色西装，看起来无比帅气英挺，但，她却没有一丝动心的感觉。
　　“我很感激你!”这是她的真心话!
　　“我要的是有爱情的婚姻，不是因为感激的报答。”而他们两人似乎总是跨不过这条界线。
　　看着他守候了五年之久，心却始终不属于他的人儿，立旭阳绝望了。
　　终于，他的手无力的垂了下来，勉强扯起一抹苦笑，他决定面对现实。
　　“去找他吧!”立旭阳强自掩饰失落的背过身去。
　　他不愿强求获得一桩没有爱情的婚姻！
　　“不，我说过会嫁给你，我就会遵守诺言。”她急忙奔向他，保证似的说道。
　　转头看着她漂亮的脸庞，仿佛纵容一个倔强的孩子，立旭阳竟微微笑了。
　　“我有些事要告诉你，如果你听了之后仍决定要嫁给我，那我们就结婚。”
　　“嗯！你说吧！”她忙不迭的点头。
　　无论立旭阳说了什么，她都不会改变心意的唐若蝶笃定的这么告诉自己。
　　“其实，我骗了你！”
　　“你？”唐若蝶诧异的膛大眼。这怎么可能？立旭阳不会骗她。
　　“其实，金色天堂不是我设法买回来的，而是商祈还给你的，而且条件是，我得保密不能让你知道。”
　　“我不信！”她摇着头，激烈的嚷道。
　　“还记得那一次金色天堂被迫关闭后，你足足失踪了两天吗？”
　　唐若蝶一颗心全揪了起来。她不知道该点头还是摇头，更不确定自己是否能够一下子承受这么多的冲击。
　　“那一次你高烧昏迷，照顾了你几天几夜的人也不是我，而是商祈。”
　　那双始终轻柔照顾她的手、始终寸步不离的身影，甚至――甚至以嘴耐心渡水给她的都是商祈？
　　“这怎么可能？我醒来后看到你了。”唐若蝶不敢、也不愿相信。
　　“其实你失踪后，我找遍每一个地方，就是没有想过你会回到已关闭的金色天堂，最后，还是商祈打电话通知我你在金色天堂里的，他还特别嘱咐我，一定要保守秘密，不能告诉你。”
　　一下子，唐若蝶的心全乱了！
　　她曾亲眼目睹他的冷血、无情，他为达目的不择手段的深沉，但此刻她却又乍闻他所作的一切，这个令人震慑的事实，她已经不知道自己该相信什么了!
　　“这……这又如何？就算他做了这些……也不会改变什么……”
　　心慌意乱的唐若蝶强自镇定的说道，然而脸上却早已满泪水，一双唇更是抖得不像话。
　　“若是对你没有丝毫感情，堂堂一个大企业总裁又何须做这些？而你，若是对他没有半分感情，又怎会有泪？”他看着她脸上的泪珠，苦涩的笑了。
　　她怔然模着脸上的泪，突然语塞了。
　　“现在，你能坦然看着我的眼，说你爱我、仍愿意嫁给我吗？”
　　“我……”她哑口无一言的看着立旭阳。
　　“去找他吧！”他终究还是输了！
　　唐若蝶看着立旭阳脸上那抹淡淡的笑，一步步的往后退。
　　“旭阳，我……很抱歉！”丢下一句话，唐若蝶遽然转身往门外飞奔而去――
　　心慌意乱的跑出教堂，孰料门外一抹熟悉的高大身影，让她不觉停住了脚步。
　　商祈竟然就倚在教堂边的廊柱下！
　　只见他一身笔挺潇洒的白色西装，慎重得像是他才是今天的新郎似的，惟有脚边一堆宛如小山般的烟尾，泄露出主人有多焦躁。
　　“你去哪里？你今天可是新娘，怎能乱跑？”一看到她，商祈技巧的掩饰住焦躁不安的神情。
　　“我不结了!”她昂起下巴，淡漠的宣布道。
　　“不结了？”商祈一脸惊愕。
　　他正奇怪，为何立旭阳今天会叫他到这里等着不要离开，原来是要他替他看着准备逃婚的新娘!
　　然而，随即商祈眼中却散发出一道不易察觉的光彩。
　　他想通了！
　　方才他站在这里将近一个钟头，心情却从来没有这么焦躁不安过。
　　一想到唐若蝶就在里头，披着婚纱准备嫁给别的男人，他的心简直没有一刻平静，也更加清楚自己对她确实是动了感情，而不只是一时的迷惑。
　　而今，他的机会来了而他一向是最懂得把握机会的！
　　“既然你甩了那小平头，干脆嫁给我好了！”他半开玩笑似的说道。
　　“你休想！在你做过这些事后，你以为我还会原谅你吗？”
　　唐若蝶愤愤的呻了句，撩起婚纱的裙摆，怒气冲天的扭头就往马路边走。
　　“原谅我！”商祈高声朝唐若蝶急步而去的身影嚷道。
　　“休想！我这一辈子都不会原谅你。”唐若蝶头也不回的恨恨说道。
　　她被骗了那么惨，他以为几个苦肉计就能让一切一笔勾消吗？
　　商祈眼看情况不对，急忙就追上前去试图为自己说话。
　　“你应该知道，堂堂身为一个大企业的总裁，要向人低头认错有多不容易。”
　　“那商大总裁你还是少开金口吧！你的道歉我接受不起！”她转头恨咋了句，又一步也不停的继续往教堂外跑。
　　“我爱你！”他紧迫在她身后，深情的表白道。
　　他的话让她浑身一震，就连脚步都几乎踉跄了。
　　“相信我，这辈子我从没爱上过任何人――除了你！”他以低沉富感情的声音缓缓说道。
　　“若蝶，我爱你!再给我一次机会，我会用一辈子的时间好好的弥补你！”
　　他低沉好听的嗓音，真诚得几乎打动她几乎演堤的意志，尤其是他口中的一个爱字，更是深深撼动了她的心弦。
　　但随即心底深处一个声音提醒了她――
　　他既阴沉又狡狯，不但有骗死人不偿命的脸孔，还有张能说得天花乱坠的嘴，她才不会轻易再被他给骗了!
　　她受够了教训！
　　“去爱你的钞票吧！我才不希罕！”她毫不留情的回他一句。
　　“我的小蝴蝶――”
　　“我警告你，别这么叫我!”
　　条的，唐若蝶一脸愤怒的回头瞪着他，像只被踩到尾巴的母猫。
　　“你既不接受我的道歉，又不肯相信我发自肺腑的一番表白，你到底要我怎么样？”
　　“我要你离我远远的，最好一辈子都不要再出现我眼前。”她绝然别开头道。
　　“这么说――你是不打算原谅我了？”
　　看着她似乎吃了秤砣铁了心的冷然表情，商祈缓缓挑起了眉。
　　“没错！”唐若蝶回答的更是铿锵有力。
　　“那好吧！看样子我只好采取‘非常手段’了。”商祈摊摊手，不怀好意的表情看来令人心底发毛。
　　“你你想做什么？”唐若蝶一脸防备的盯着他。
　　“带你去度假!”他一脸无害的笑着。
　　“我才不去，我要回家!”
　　唐若蝶不屑的送给他一记白眼，径自转身就要拦计程车，孰料她才一招手，一双有力的钢臂就遽然环上她的腰，将她拦腰扛上肩头。
　　“商祈！你这是做什么？你……你快放我下来……”
　　横挂在商祈人高马大的肩头上，唐若蝶只觉得天旋地转。
　　“我们要去旅行，记得吗？”商祈愉快的声音自她曲线完美的臀边响起。
　　“你想绑架我？”唐若蝶惊愕得倒抽一口气。
　　“没错！”商祈得意洋洋的勾起贼笑。
　　“你曾骗得我好惨，如今竟还想绑架我？”她义愤填膺的惊嚷起来。“放开我――你――你简直是恶霸！”
　　“你说得对！我既然是恶霸，这区区的绑架算什么？”他怀坏的笑着且露出两排洁白的牙。
　　“我要回家，你听到没!”唐若蝶拳打脚踢的挣扎着。
　　“想要我放了你，可以啊！除非你拿心来换，否则――”他盯着她，露出了奸佞的笑。“我就一辈子把你关在我身边。”直到她愿意原谅他为止！
　　“没用的!我不爱你，这辈子你休想我会再傻傻的对你掏心！”她像是宣示般的吼道。
　　“没关系，我有信心让你重新爱上我！”商祈胸有成竹的扯出笑。
　　“你――我会告你绑架！”她威胁道。
　　“没有人会起诉带妻子去环游世界的丈夫！”他闲间的回了句。
　　“谁要嫁给你！”唐若蝶恨恨的呻了句。
　　他不但心机深沉，还善于威胁，如今竟还想绑架她，简直是罪大恶极！
　　然而见他始终没有放开她的意思，甚至还一派轻松的自口袋里掏出手机，开始低声交谈起来。“喂，放我下来！你听到没？”她捡起小拳头，开始打起他来。
　　“别急，就快来了！”他不痛不痒的回了句。
　　快来了？什么快来了？
　　霎时，唐若蝶有种像是待价而沽的恐惧感。
　　“你想做什么？”她不安的咽着口水。
　　“叫我的私人直升机来接我们，我想我们现在出发，明天天亮前应该来得及到巴黎欣赏凯旋门的日落。”他一脸愉悦的盘算着。
　　“喂!你不会是说真的吧。”唐若蝶不安的抬头瞥了眼头顶，真的急了。
　　两分钟前才见他打了通电话，如今竟马上就有一架私人直升机在头顶上盘旋。
　　“我商祈向来说到做到，我以为你已经够了解我这个‘优点’了？”
　　“那哪是什么优点？根本是劣根性。”唐若蝶又气又恼，忍不住捶起他结实的背肌。
　　“总之，谢谢你的夸奖，不过我们现在得赶紧出发了，待会有空我们再来好好讨论这个问题。”牢牢抱紧她，商祈缓缓走向逐渐下降的直升机。
　　“放开我！你要敢再绑架我……你……你会后……悔的……”
　　唐若蝶中气十足的怒喊在螺旋桨的巨大声响中，只剩支离破碎的残音破字。
　　“不会的，这点你大可放心。”商祈懒洋洋的一笑，抱着她攀上了直升机。
　　然而商祈像是准备表演特技似的，没有坐进直升机舒适的座位里，反倒是挂在飞机外头的支架上。
　　在螺旋桨刮起的强大风势下，她只能没骨气的被迫紧抓住他，在风中飘扬开来的美丽婚纱看起来格外醒目。
　　“我们要去哪里？”像串肉粽似的挂在商祈身上的唐若蝶，惊惶的问道。
　　“我还没有决定!”他一脸莫测高深的挑起眉笑道。
　　“那你什么时候才要放我回来？”她简直像个跟恶徒谈条件的人质。
　　“得看人质表现！”他语带玄机的说道。
　　“什么意思？”她往下望了眼越来越远的地面，心惊胆跳的问道。
　　“等你愿意原谅我的时候，我们就回来!”
　　“你这简直是威胁！”唐若蝶愤愤不平的骂道。
　　“说得对，我亲爱的老婆，你就乖乖的听老公的威胁吧!”他笑得简直像个无赖。
　　“你少臭美！谁是你老婆！”她涨红了脸，恼羞成怒的骂道。
　　“你呀！”商祈一副理所当然的表情。“你瞧，我连戒指都准备好了。”
　　他像是早有预谋似的，商祈自口袋里掏出一只灿亮的白金精致蝴蝶戒指，一脸坏坏的笑。
　　“我才不要嫁给你这种恶霸，不但威胁人还会绑架，我不会原谅你喂你听到没有――”
　　剧烈的挣扎让唐若蝶一时失去了重心，整个人眼看就要往后头栽。
　　“抓紧!要不然掉下去可是连小命也没有的喔！”商祈稳稳的捞住她的腰肢，将她重新安置在自己的胸前。
　　“放我下去！”她一脸惊惧的嚷道。
　　“可以啊！”商祈大方的笑着。“欢迎你随时为我们表演精彩的跳机绝技。”
　　“你这个坏蛋！”唐若蝶又急又气，连眼泪都忍不住冒出来了。
　　“我是坏蛋，却是全世界最爱你的坏蛋。”
　　他深情的抱住她，一一吻去她脸上的泪珠，趁着她张口抗议之际，迅速吻住她的小嘴。
　　唐若蝶的挣扎抵抗对他毫无作用，甚至他那高超的吻技让她不到三分钟就缴械投降，沉醉得浑然忘了自己此刻正挂在半空中。
　　好不容易热烈得几乎让人喘不过气来的吻结束了，她双眼迷蒙的睁开眼，才发现不知何时自己左手无名指上已戴着蝴蝶戒指，而距离脚下两百公尺的地面上还爆出一阵热烈的掌声――
　　她一脸狐疑的转头看看商祈一脸诡异的笑容，又看看手上的戒指以及下面一群欢天喜地的人，好半天才终于恍然大悟――
　　她又被骗了！
　　她竟然误上了贼船不！贼机！还被这土匪头子给骗了婚，甚至还有一大群人全成了帮凶，这世界上究竟还有没有公理？
　　“商――祈!”她声嘶力竭的发出一声怒吼。
　　“亲爱的老婆，有何吩咐？”一转头，商祈正端着得了便宜还卖乖的贼笑。
　　“这辈子我跟你没完没了了――”
　　唐若蝶愤怒的咆哮被直升机巨大的引擎声给逐渐掩盖，不到两分钟后，蔚蓝的晴空再度恢复原有的清朗与安静。
　　天空上只剩下宛若棉花糖似的白云，在天空中堆出了一圈圈的甜蜜滋味――

　　尾声

　　“墨大哥!”
　　“嗯？”
　　“为什么叔叔还不回来？”一张晶莹剔透的漂亮脸蛋映在清澈的玻璃上，只是闷闷不乐的表情以及紧蹙的眉头显示她有多不开心。
　　谌墨看了眼窗边的小人儿，暗自叹了口气。
　　也难怪！这小丫头实在太孤单了，好不容易盼到了叔叔娶了个小婶婶进门，还是她最喜欢的唐老师，如今两人一走就是几个月，难怪她望眼欲穿。
　　“你叔叔说过，要是你婶婶肯原谅他，他们就会回来。”谌墨轻声提醒她。
　　商蓓晴瞠大一双水灵的清澈眸子，惊愕的遽然转过身来。
　　“你的意思是说，现在老――不!小婶婶还没有原谅叔叔？”
　　“或许吧？”谌墨看着窗外，模棱两可的耸了下肩头。
　　“可是已经六个月了耶!”商蓓晴倏然垮下肩，闷闷不乐的重新坐回窗前。
　　“或许你小婶婶这回气生得不轻吧?!”
　　了解事情始末的谌墨，光用一根手指头也想象得出来唐若蝶的愤怒。
　　“墨大哥，你说我叔叔跟我老……不！是小婶婶现在在哪个国家？”商蓓晴坐在窗前，望着窗外蔚蓝的晴空飘忽的问道。
　　“或许正在美丽的地中海晒太阳吧！”他猜测似的说道。
　　事实上，今天他已经收到了商祈自蔚蓝海岸寄来的明信片，两人正在那里享受温暖的冬阳。信上最令人震惊的消息是：唐若蝶甚至还已经怀孕两个月，看样子，商祈确实很卖力的在说服她。
　　而且从信里头所附的一张照片看来，两人的模样十分甜蜜，看样子，似乎已经雨过天晴。
　　信里面还写着，两人今天就会抵达国门，准备返家迎接小宝宝的诞生。
　　但，他并不打算告诉商蓓晴，他准备给她一个意外的惊喜！
　　“小晴，我们回来了――”
　　谌墨才想着，一个低沉的声音就远远自门外响起。
　　瞧，惊喜不就来了!
　　“叔叔。”商蓓晴像是被雷劈中似的，条然弹跳起来，不敢置信的眨着大眼。
　　“蓓晴，我们回来 !”
　　一个以往在课堂上，老是伴着她跟周公下棋的熟悉声音也紧跟着响起。
　　“老不!婶婶？”
　　这下，商蓓晴的眼睛瞠得更大了，脸上满错愕与惊喜。
　　“小丫头，我们回来 ！”
　　身后的大门突然被打开，商祈那张自信出色的脸庞依然俊帅如昔，却更多了扶飞扬的神采。
　　商蓓晴带着不敢置信的小心翼翼，缓缓转过身去。
　　“蓓晴，婶婶带了好多礼物给你喔！”唐若蝶笑意盈盈的紧跟在商祈身后，俏皮的探出身子。
　　商蓓晴又惊又喜的轮流看着两人，虽然两人都明显晒黑了些，但从他们脸上看得出来，有一股难以言喻的甜蜜气息在两人的眉眼间交流着。
　　“叔叔，小婶婶，你们可终于回来了!”商蓓晴倏然奔向两人，又激动又开心的忍不住哭了起来。霎时，有人哭、有人笑，一时之间偌大的客厅里闹成了一团――
　　但，混乱中掩不住的，却是漾满一室的幸福与甜蜜滋味！
　　―全书完―

本文由派派txt小说论坛提供下载，更多好书请访http://www.paipaitxt.com/