013年驾照考试新规定目录

概述
新修规定科目一
桩考
科目二
科目三
有效期
问答解疑
其他变化约考次数限制
追责更严格
准考证延长期限
细则待定
考试新流程
驾考注意事项2013年驾考新规电子路考注意事项
2013年新版交警手势信号分解图
展开概述 
新修规定 科目一 
桩考 
科目二 
科目三 
有效期
问答解疑 
其他变化 约考次数限制 
追责更严格 
准考证延长期限 
细则待定
考试新流程 
驾考注意事项 2013年驾考新规电子路考注意事项
2013年新版交警手势信号分解图
展开编辑本段概述驾照考试新规定公布公安部最新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》2013年1月1日起正式实施，不少学员开始抓狂：准考证要过期了;2013年考试更难了;考场要停考2个月。“这是人们对驾考新规的理解出现了偏差，小车考试的难度并没增加，只是考试的针对性、适用性更强。”市交巡警总队车管所公布了新的驾考细则。并提醒学员，考场只是分批改造，不会影响考试，也不会停止考试。[1]
编辑本段新修规定科目一
二次理论考试增加事故案例[1]
2012年12月，依然是考核学员的基本驾驶常识、法律法规、简单机械原理等，其中包括安全文明驾驶的内容。
新规实施后，科目一考试将拆分为两个部分：第一部分主要考道路交通安全法律法规、交通信号、通行规则等最基本的知识，在学员接受场内驾驶技能培训之前进行;第二部分主要考核安全文明驾驶要求、复杂条件下的安全驾驶知识、紧急情况下的临危处置方法等，作为科目三的一个考试项目，放在路考后进行。
市车管所称，学员考科目一时，基本没有实际驾驶操作经验，此时适宜考一些最基本的法律规定、通行规则、交通信号等知识，待学员考完科目三路考后，对驾驶操作有了直观认识，此时再考试安全文明驾驶常识，并增加了违法行为综合判断和案例分析、安全行车常识、常见交通标志标线和交巡警手势辨识、驾驶职业道德和文明驾驶常识、恶劣气候和复杂道路条件下驾驶常识、紧急情况下避险常识、交通事故救护及常见危化品处置常识等内容，可使学员结合驾驶培训考试经历加深对安全文明驾驶等知识的理解和应用。2012年12月，我市警方正在建设地方题库。
小车取消移库，倒桩和9选3改为同时考5项[2]
“新的驾考取消了桩考里两个桩位之间的移库，以及通过连续障碍、单边桥等现实生活中应用性不强的考试项目。”按照新规，小型汽车场地考试(科目二)由原来的训练10项考4项变成“训练、考试均为5项。”也意味着，小车考生只需要训练倒车入库、坡道定点停车和起步、侧方停车、曲线行驶、直角转弯等五项，因为考试也只考这五项。 
与以往不同桩考和9选3要分为两次考试有所不同，从2013年起，倒车入库、斜坡起步等5项合并为一次预约考试。“考生只一次就可以考完整个科目二，学5项考5项，考试难度也有所下降。”
那么如果是在2013年元旦前考完倒桩的学员是不是还要参加5考5的考试呢?对此，车管部门表示，这种情况的考生，2013年1月1日之后只需要考核其他4项即可。“但即使是已经通过科目一的考试，2013年1月1日之后仍旧要参加科目三中的文明驾驶考试。”
安全文明驾驶常识移至路考后进行 [3]
[新科目一考试内容] 主要考核道路交通安全法律法规、交通信号、通行规则等最基本知识，放在学员接受场内驾驶技能培训前进行。
交管部门介绍，原科目一主要考道路交通安全法律法规和规章、恶劣气象和复杂道路条件下安全驾驶、紧急情况临危处置、交通事故急救和危险物品等。新规定实施后，原科目一考试拆分为两部分：第一部分主要考核道路交通安全法律法规、交通信号、通行规则等最基本知识，作为新的科目一考试内容，放在学员接受场内驾驶技能培训前进行。第二部分主要考核安全文明驾驶要求、复杂条件下安全驾驶知识、紧急情况下临危处置方法等，作为科目三的一个考试项目，放在实际道路驾驶考试后进行，安全文明驾驶常识考试不另外收费。
交管部门解释，新规这样做是考虑到学员考试科目一时没有实际驾驶操作经验，此时适宜考试最基本的法律规定、通行规则、交通信号等知识，待学员考完科目三实际道路驾驶技能考试，对驾驶操作有了直观认识，此时考试安全文明驾驶常识，可使学员结合驾驶培训考试经历进一步加深对安全文明驾驶等知识理解和应用。两部分考试满分均为100分，90分为合格。
桩考
考场标线代替杆，中途停车不合格[1]
2012年，桩考和侧方位停车，均在固定的场地上，立有杆和地面标线结合作为参照物。
新规实施后，桩考、场考合并，小型汽车桩考改为倒车入库，两个桩位之间的移库被取消。考试中用规划标线替换标杆，学员考试时，要求车轮不压碰车道边线、库位边线。
市车管所称，将来学员开车上路时，路上没有杆，靠对车辆熟悉程度来把握，所以取了杆感觉更真实。改造后，考试场地将以标线代替路沿石，标线下埋设地感电圈，这要求考生对车身有全面把握，并学会看后视镜。所以新规取消了“杆”和“桩”。在科目二的5项考试中，都要求不得压边线，不得中途停止，保持连续运行的状态。学员在考试中一旦停下，就会判考试没通过。其实，小车考试难度并没增加，只不过针对性、适用性更强。
科目二
小汽车考试简化1项转移2项取消3项[3]
据了解，原规定小型汽车科目二训练项目10项，包括桩考、坡道定点停车和起步、侧方停车、通过单边桥、曲线行驶、直角转弯、限速通过限宽门、通过连续障碍、百米加减挡、起伏路行驶。考试其中4项，必考项目为桩考、坡道定点停车和起步、侧方停车3项，其他项目随机选考1项。为提高小型汽车考试针对性和实用性，新规定优化了小型汽车科目二考试项目：
一是简化小型汽车桩考考试线路，改为倒车入库，取消两个桩位间移库要求。二是百米加减挡、起伏路行驶等两项目调整至实际道路驾驶考试。百米加减挡主要考核学员对挡位熟练操作，起伏路主要考核对车速的控制和油离配合，放在实际道路正常驾驶过程考核更合理。三是取消限速限宽门、通过连续障碍、通过单边桥3个项目。调整后考试项目由原“训练10项、考试4项”改为“训练和考试均为5项”，即桩考、坡道定点停车与起步、侧方停车、曲线行驶和直角转弯5个项目。科目二场地考试将用施划标线替换现有标杆，防止考生以标杆为基准点背口诀应试，使考试更贴近实际场景。
科目三
路考增三项目，里程最低3公里[1]
2012年，科目三考试(即路考)包括上车准备(包括系安全带、观察、打左转弯灯)、起步、直线行驶、变更车道、通过路口、靠边停车、通过人行横道线、通过学校区域、通过公共汽车站、会车、超车、掉头、夜间行驶。
新规实施后，路考除了增加第二次理论考试外，还从13个项目增加到16项。增加的项目包括加减挡位操作、路口左转弯、路口右转弯3个考试项目，并调整了考试里程。其中小型汽车、小型自动挡汽车、低速载货汽车、残疾人专用小型自动挡汽车准驾车型考试里程不少于3公里。
市车管所称，新增的三个项目，是为了考试学员的观察能力，加减挡位操作是科目二中“百米加减挡”的提升。至于小型汽车的考试距离由行车电脑控制，考试里程不得少于3公里。小型汽车夜考仍然采取抽考形式，电脑将抽取20%~40%的考生进行夜间考试，最高可抽到50%。不进行夜考的，也要模拟夜间灯光使用考试。
大车增考高速路，小车路考里程不少于3公里[2]
新规实施后，大型客货车考试难度将变大，由原来的“训练10项考试6项”修改为“训练、考试均为16项。”包括：桩考、坡道定点停车和起步、侧方停车、通过单边桥、曲线行驶、直角转弯通过限宽门、通过连续障碍、起伏路行驶、窄路掉头。除了难度增加，大型客货车还新增了模拟高速公路、连续急弯山区路、隧道、雨雾天、湿滑路、紧急情况处理的考试内容。
在科目三中(俗称路考)，严格规定了考试时驾驶车辆的里程。而新规规定，大型客货车考试里程不少于20公里，其中，白天考试里程不少于10公里，夜间考试里程不少于5公里。对于小型汽车考试的里程也有规定，是不少于3公里，并抽取不少于20%进行夜间考试。“除了被抽取夜间考的考试之外，不进行夜间考试的，考试时也要进行模拟灯光使用考试。”车管人士表示，很多考生都不清楚车辆灯光的使用，也带来很大的安全隐患。
模拟高速路驾驶要完成变更车道、驶出高速路的操作，模拟连续急弯行驶要在急弯山区路完成减速、驶入弯道等操作……昨日，交通运输部和公安部发布《机动车驾驶培训教学与考试大纲》，明确了自2013年开始执行机动车驾照考试标准考试细则。
按照规定，2013年开始机动车驾照考试要模拟隧道驾驶，考试者要操纵车辆在模拟隧道完成减速、开启(关闭)灯光、鸣喇叭等操作，模拟湿滑道路驾驶，操纵车辆在模拟湿滑路完成减速、低速挡匀速行驶等操作，停靠站台时，考试者则要完成倒车侧靠站台、前进侧靠站台，准确停靠到位等操作。针对2013年即将执行的新驾照考试标准，交通运输部和公安部发布消息表示，如果交通民警减少驾驶人考试项目、降低评判标准或者参与、协助、纵容驾驶人考试作弊将会从严追究责任。
  
新规定里取消了限速限宽门、通过连续障碍、通过单边桥3个项目。
公安部修改的《机动车驾驶证申领和使用规定》将于2013年1月1日起实施，新规在驾驶证申领、考试方面有所变化。随着年终临近，越来越多的读者开始关心2013年考驾照要考哪些项目?有什么新的流程?难度是增加了还是降低了?与此同时，即将实行的新规也带火了各地驾校，一方面报名考驾照的人数激增，一方面在班学员抓紧时间考核，都希望能抢搭旧规的“末班车”。
规定路考具体里程 增加理论考试[3]
[新科目三考试内容] 第一部分道路驾驶技能考试项目增至16项，增加加减挡位操作、路口左转弯、路口右转弯3个考试项目。
2012年，科目三考试有上车准备、起步、直线行驶、变更车道、通过路口、靠边停车、通过人行横道线、通过学校区域、通过公共汽车站、会车、超车、掉头、夜间行驶13个道路驾驶技能项目。新规定为，科目三考试分两个项目，在道路驾驶技能考试合格后，还要参加安全文明驾驶常识理论考试。
交管部门介绍，第一部分道路驾驶技能考试项目对大中型客货车还规定省级交管部门应根据实际增加山区、隧道、陡坡等复杂道路驾驶考试内容;对小型汽车抽取不少于20%夜间考试;不进行夜间考试，进行模拟夜间灯光使用考试。
第二部分安全文明驾驶常识考试主要考核安全文明驾驶要求、复杂条件下安全驾驶知识、紧急情况下临危处置方法等，包括安全文明驾驶操作要求、恶劣气象和复杂道路条件下安全驾驶知识、爆胎等紧急情况临危处置方法及交通事故后处置知识等，满分为100分，90分及以上合格。
科目三规定大型客车、中型客车准驾车型考试里程不少于20公里，其中白天考试里程不少于10公里，夜间考试里程不少于5公里;牵引车、城市公交车、大型货车准驾车型考试里程不少于10公里，其中白天考试里程不少于5公里，夜间考试里程不少于3公里;小型汽车、低速载货汽车、小型自动挡汽车、残疾人专用小型自动挡汽车准驾车型考试里程不少于3公里。
有效期
驾驶准考证明有效期延长至3年[4]
从2013年1月1日起，驾驶技能准考证明有效期为3年。对老学员而言，其准考证明有效期限是否也能延长?
市车管所考试中心副主任杨治银说，2012年12月31日后，仍未过期的驾驶技能准考证明，考试系统将对其有效期自动延长1年。不过，杨治银提醒说，如果学员的准考资格在2012年12月31日前已到期，就不能延期。换句话说，凡是在2011年1月1日前获得驾驶技能准考证明的学员，到2013年1月1日准考证明就将过期，将无法自动延长期限。
对于近日出台的驾照考试新规定，相信许多网友还处在云里雾里的状态，今天小编就为大家详细解读2013驾照考试新规定，如果你有学车考驾照的打算，一定要仔细看哦。
对众多考生关注的驾驶准考证明有效期由2年延长至3年的问题，车管部门表示，凡是准考证有效期在2013年1月1日零时后仍有效的，均可延长，也就是说，2011年1月1日后报名的考生，学期都可以延长为三年。
公安部发布新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》(简称123号令)将于2013年起实施。2013年1月1日起，驾驶员考试中的科目一(理论考试)将拆分为两部分，其中文明驾驶考试列入科目三中;而科目二(指小型汽车桩考和9选3考试)从之前的分开考试合并为一次预约，一次考完。
此外，广州2013年1月8日将推出车管业务便民措施中的网上车管所，届时一些车管业务可以足不出户即可办理。
编辑本段问答解疑1、考试有效期延长范围?[2]
答：2011年1月1日后报名的考生。
2、现有考试项目有何变化?
答：从分别考倒桩和9选3，改为一次性考完倒车入库、坡道定点停车和起步、侧方停车、曲线行驶、直角转弯五项。
3、新增了什么考试内容?
增加文明驾驶考试，采用计算机上答题方式，100分满分，90分合格，无题库，可多次补考。考试及补考均免费。
4、有何重要注意事项?
新规规定，驾考中科目二和科目三的预约考试次数不得超过5次，5次考试不合格的，已考试合格的其他科目成绩作废，必须重考。学员不能按照预约时间参加考试的，应提前一天申请取消预约。如不取消预约就弃考的，直接判定该次考试不合格。
编辑本段其他变化约考次数限制
新规定为：一是每个科目考试一次，考试不合格可补考一次。不参加补考或补考仍不合格，本次考试终止，应重新预约考试。驾驶技能准考证明3年有效期内，科目二、科目三道路驾驶技能考试预约次数不得超过5次，即科目二和科目三道路驾驶技能考试共有10次考试机会。第5次预约考试仍不合格，已考试合格其他科目成绩作废。二是科目一和科目三安全文明驾驶常识考试没有预约次数限制。科目三安全文明驾驶常识考试不合格，已通过道路驾驶技能考试成绩有效。三是科目二、科目三考试不合格，重新预约考试间隔时间由20日缩短为10日。[3]
追责更严格
交管部门介绍，新规在驾驶人考试责任追究方面更为严格。一是完善考试监管机制，建立驾驶人考试业务数据分析核查机制，完善考试能力、考试质量公告制度等社会监督机制。二是明确考试纪律。对为不符合机动车驾驶许可条件、未经考试、考试不合格者核发驾驶证，减少机动车驾驶人考试项目、降低评判标准或参与、协助、纵容作弊，收取培训机构、教练员、考生财物给予相应处分;构成犯罪，依法追究刑事责任。三是实行考试责任倒查。对3年以下驾龄驾驶人发生交通死亡事故负主要以上责任，要倒查车管所考试发证情况责任。对车辆管理所存在严重违规办理驾驶证业务，上级部门可暂停其业务或指派人员接管业务。[3]
准考证延长期限
驾驶证申请人在道路交通安全法律、法规和相关知识考试科目考试合格后，车管所核发《机动车驾驶技能准考证明》，此前规定准考证明有效期为2年。但有群众反映因工作忙，学习驾驶时间少，参加考试周期长，2年有效期不能完成全部科目考试。为回应群众需求，新规定驾驶准考证明有效期由2年延长至3年。[3]
细则待定
从调整情况看，大中型客货车的考试项目明显增加了一定难度，但小型汽车驾驶人的考试项目取消了现实生活中应用性不强的考试项目。其中，取消了桩考两个桩位之间的移库、通过连续障碍、单边桥等项目，不用训练也不用考，这给新学员减轻了一定负担。
对于新规中要求场地考试用标线替换标杆这一变化，有市民担心这会不会给新学员增加难度。对此，受访的驾校教练说法不一。有的估计难度略有提升，因为由倒桩移库改为倒车入库，没了标杆作参照物，要学会看后视镜、掌握车的长宽才行。有的则认为谈不上增加多大难度，因为对从没摸过车的新学员来说，用标杆还是用标线都是第一次接触，只要习惯了就适应了。
业内人士告诉记者，按照新规，有的项目要取消，有的项目要增加，有的项目要调整，那么，针对这些变化情况驾校势必要相应改造一些老设备，上马一批新设备，还要调整驾驶员学习训练考核参考大纲，具体2013年怎么做，社会上多有议论，但都是预估和猜测，眼下暂时都还没有一个明确的说法或规定，一切都要等本市相关部门出台细则后才能明朗化。
不过，在许多驾校工作人员和准备报考学车者看来，有一点是可以肯定的，新修订的规定出台后，今后考驾照必然会更加严格了，再想投机取巧、蒙混过关恐怕不那么容易了。[3]
编辑本段考试新流程考试流程
理论考试――桩考――电子路考试――大路考――拿驾照。
2013年元旦起考试流程
理论考试一――桩考――电子路考试――大路考――理论考试二――拿驾照。[5]
电子路考内容
桩考、坡道定点停车和起步、侧方停车、通过单边桥、曲线行驶、直角转弯、限宽门、通过连续障碍、百米加减挡、起伏路。其中桩考、坡道定点停车和起步、侧方停车必考，其他项目中选考1项。[5]
2013年元旦起电子路考内容
桩考、坡道定点停车和起步、侧方停车、曲线行驶、直角转弯。
科目三大路考的考试内容有13个项目：考试上车准备（包括系安全带、观察、打左转灯）、起步、直线行驶、变更车道、通过路口、靠边停车、通过人行横道线、通过学校区域、通过公共汽车站、会车、超车、掉头、夜间行驶。明年元旦后，大路考从13个项目增加到16项，增加了加减挡位操作、路口左转弯、路口右转弯3个考试项。[5]
编辑本段驾考注意事项2013年驾考新规电子路考注意事项
考试时出现下列情形之一的，评判为不合格：
1、不按规定使用安全带或者戴安全头盔的；
2、遮挡、关闭车内音视频监控设备的；
3、不按考试员指令驾驶的；
4、不能正确使用灯光、雨刮器等车辆常用操纵件的；
5、起步时车辆后溜距离大于30cm的；
6、驾驶汽车双手同时离开转向盘的；
7、单手控制转向盘时，不能有效、平稳控制行驶方向的；
8、车辆行驶方向控制不准确，方向晃动，车辆偏离正确行驶方向的；
9、不能根据交通情况合理选择行驶车道、速度的；
10、使用挡位与车速长时间不匹配，造成车辆发动机转速过高或过低的；
11、车辆在行驶中低头看挡或连续2次挂挡不进的；
12、行驶中空挡滑行的；
13、视线离开行驶方向超过2s的；
14、违反交通安全法律、法规，影响交通安全的；
15、不按交通信号灯、标志、标线或者民警指挥信号行驶的；
16、不按规定速度行驶的；
17、车辆行驶中骑轧车道中心实线或者车道边缘实线的；
18、长时间骑轧车道分界线行驶的；
19、争道抢行，妨碍其他车辆正常行驶的；
20、行驶中不能保持安全距离和安全车速的；
21、连续变更两条或两条以上车道的；
22、通过积水路面遇行人、非机动车时，有不减速等不文明驾驶行为的；
23、遇行人通过人行横道不停车让行，不主动避让优先通行的车辆、行人、非机动车的；
24、将车辆停在人行横道、网状线内等禁止停车区域的；
25、行驶中身体任何部位伸出窗外的；
26、制动、加速踏板使用错误的；
27、对可能出现危险的情形未采取减速、鸣喇叭等安全措施的；
28、因观察、判断或者操作不当出现危险情况的；
29、考生未按照预约考试时间参加考试的。[6]
编辑本段2013年新版交警手势信号分解图新的交通警察手势信号，由原来的11种减少到八种：即停止信号、直行信号、左转弯信号、左转弯待转信号、右转弯信号、变道缓行信号、减速慢行信号、示意车辆靠边停车信号。将很少用、重复的两种停车信号、两种直行信号分别合并成一种停车信号、一种直行信号，取消“左大转弯信号”，保留了使用频率高、交通参与者熟悉并了解的手势信号。施行新修订的交通警察手势信号还对使用指挥棒指挥提出了明确的要求。规定交通警察在夜间及雨、雪、雾等光线较暗或者照明条件较差等天气条件下执勤时，可以用右手持指挥棒按照手势信号指挥交通，明确了指挥棒指挥交通的法律效能。[7]

参考资料 
1．  2013年驾考新规定  ．三明明网今日话题 [引用日期2013-02-27] ．
2．  2011年后报名,学期变3年  ．和讯网 [引用日期2013-02-27] ．
3．  明年考驾照 有啥新变化  ．网易 [引用日期2013-02-27] ．
4．  驾考新规  ．新浪网 [引用日期2013-02-27] ．
5．  2013年新规驾照考试流程  ．科技新鲜事 [引用日期2013-02-17] ．
6．  2013年驾考新规电子路考注意事项  ．科技新鲜事 [引用日期2013-02-27] ．
7．  2013年新版交警手势信号分解图   ．唐山驾驶人信息服务网 [引用日期2013-03-8] ．
扩展阅读： 
1 
2013新驾考科目通过率大降 http://www.60malaysia.com/news/china/14375.html 
2 
2013年误闯红灯怎么申诉？http://www.joyje.com/index.php?m=content&c=index&a=show&catid=17&id=828 
3 
2013年c1小型车驾照考试新规定http://www.techsee.net/tougao/2012/1221/2623.html 
4 
2013年新规驾照考试流程：http://www.zhanghao.info/archives/388.html 
5 
2013年驾考新规电子路考注意事项：http://www.zhanghao.info/archives/422.html 
6 
2013年新版交警手势信号分解图http://www.tsjsr.com/zhuanti/jiaojing/index.html 
开放分类： 
驾照考试 
