carey  13:51:26
潘玮柏 “我们都会错 我想更懂你 壁虎漫步 说你爱我 决战斗室 Tell Me 我对天空说 高手 不要忘了我  What Can I Do 我不怕 跟我走吧 背水一战 How Are You  Kiss Me 123  我让你走了 太想爱你  说你爱我 声东击西  学不会  
=> 一指神功 爱很容易 圆心 If I Can'T Have You  Just When I Needed You Most  街头诗人 无所不在 戏如人生  Kiss Night  Do That To Me One More Time  到时候再说 I Like You Like That  Everytime'S Goodtime 说到做到


安东尼罗宾――演说家 
汤姆霍普金斯――营销家
金克拉――激励大师
博恩崔西――潜能大师
柴田禾子
帕瓦罗蒂


童玲(116447368)  14:33:29
9-22的诗歌以及伴奏我待会儿会发到群共享里 大家自己下载   
童玲(116447368)  14:34:14
都一起练习学习  唱熟   等到20号我们考核  唱的最好的会代表我们青年团契参加22号晚上的赞美会
童玲(116447368)  14:34:19
希望大家多多加油 
童玲(116447368)  14:35:21
一共三首诗歌  《你是我神》《恩曲不休》《世界美丽非常》

carey 11:27:09 
3、全新的文件管理器
Android将集合一个全新的文件管理器，使用户可以方便的管理SD卡上的文件，而不再依赖于第三方软件。 
carey 11:27:14 
7、具有开关切换的用户界面
众多Android生产厂商都会自定义Android，帮助手机更好的服务使用者。但与此同时，如果能停用某些用户界面，而恢复到标准的Android将是一个不错的功能。 
carey 11:27:49 
不太理解 ，下次给我解释一下 


您的预约需求已成功提交，预约单号808335711425673，您可通过预约查询功能核实您的约单信息。
请您于2012年9月15日8:00起，关注中国铁路客户服务中心发给您的配票通知邮件，或通过“我的12306”->“未完成订单”查询车票结果。
如您的预约需求成功配票，请您须于9月17日20:00前在网站上进行支付，未按时支付的，预约的车票席位将不予保留。



从现在开始， 
我只疼你一个， 
宠你， 
不会骗你， 
答应你的每一件事情，我都会做得到， 
对你讲的每一句话，都是真话， 
不欺负你， 
不骂你， 
相信你， 
有人欺负你，我会在第一时间来帮你， 
你开心的时候，我会陪着你开心， 
你不开心，我也会哄着你开心， 
永远觉得你最漂亮， 
做梦都会梦见你， 
在我的心里， 
只有你！ 

AB型人经不起爱情挫折 
  AB型人求偶的心理中寻求保障的心情是十分强烈的。女性表现为希望得到各方面强 
有力的(包括经济上)心胸豁达的男子的保护，以使自己有所依靠；男性希望自己的生活 
伴侣是一个不会欺骗、背弃自己的绝对忠贞可靠的女子。 
  前面已经说过，AB型人的爱情特征是：好依赖对方，但不善于使对方依赖自己。这 
与O型人两方面都施展自如适成对照。AB型人的这种特性出自追求有保障之爱的心理。 
因此，AB型女子更显出女性的温柔而获好评；而男性那赫然闯入对方印象的粗犷形象使 
一部分女性有美中不足之感。 

============================================================================================
O型狮子座
  7月23日～8月22日

  性格及气质

  O型狮子座的你，性格上最大的特征便是，活力十足，视野广阔。你具有旺盛的行动力，如果遇到了阻碍，也不会停留在原地思考或懊悔，你会立刻改变方向，追求别一片新天地。

  由于你内心充满了活力，在行动的同时，你不忘为自己做一番宣传。这种自豪的态度，表现在行动上时，也许你就成了被周围所厌恶的人。所幸，O型的气质能巧妙地控制狮子座这种过分自信的性格。心胸宽大，不拘小节，正是O型狮子座的你拥有的魅力，你对部属的过失丝毫不计较，并且巧妙地让部属自行反省，若是身旁有意志消沉的人，你便会以天生爽朗活泼的个性来溶化对方，这也是做为一个领袖应有的胸襟和气度，所以你的人缘非常好。O型狮子座的你，在表示你的善意时，无形中会以强迫的态度使对方勉强接受。你的出发点原是一番好意，所以你那种带有强迫的态度，也容易被对方忽略，这也可说是O型狮子座的你另外的一种魅力。

  O型狮子座的你，犹如总是向着太阳的向日葵，无论何时都唤着向上心，这份向上心，在无形中促使你使尽浑身解数往高处爬，但是，随着社会地位的升迁，你很有可能变得自满、骄傲，甚至成为目中无人的独裁专制的情形。此型的你，把世间看做是自己一个人的大舞台，擅自演着独角戏，你这种旁若无人的态度，经常会使周围的人不满。狮子座的你，无论何时都想拥有戏剧化的人生，你最无法忍受充满灰暗并且行动踌躇的人生，在你的观念中，如果没法满足虚荣的自尊心活着还干什么。狮子座的气质可说是烈焰型，但O型积极的行动性，就犹如火上加油，在这种组合下的O型狮子座，具有"赴汤蹈火，在所不辞"、"虽千万人吾往矣"的勇气。所以热情有劲的你，经常会有路见不平，拔刀相助的行动。如果有人想吸引你，那么对方也必须具有相当复杂的变化性，因为你会在瞬间放弃早已熟悉的对象，再转向更具挑战性的对象，这是因O型狮子座的你，内心的骄傲不容许你一再重复做相同的事。

  忠告：自傲及嚣张的气焰，是最大的禁忌，甚至很容易使人对你的善意产生误解。

  爱与生的倾向

  O型狮子座的你，认为人生本是一场戏，那么，如何才能使这才场戏显得多彩多姿呢？你的恋爱，充满了美丽的色彩，积极且快乐，你擅长选择相称的舞台及角色。戏剧化的你，坠入爱河时，就好象是故事片中的主角一样，陶醉在恋爱的气氛中而浑然忘我，如果O型的气质较强，激情之中尚能冷静，仔细衡量双方的未来，但是，一般来说，O型狮子座的你，多半在熊熊爱火中迷失了方向，甚至燃烧了自己。既然是爱情故事，你自然会寻找与你相配的角色同台演出，一旦产生了爱慕之意，便单刀直入，坦率地表白自己的心意，你完全不懂得妖柔造作，你会谨慎地选择约会地点，尽量给对方特殊的感受，设法营造出完美的爱情场景。面花盛开的公园和一望无际的沙滩，常会留下你们美丽的故事及深深的足迹。

  O型狮子座的你喜欢在富于浪漫气氛的场所谈恋爱，在这些地方谈情说爱，你才能从对方含情脉脉的眼神中，感受到爱情的喜悦，享受幸福的感觉。你即使恋爱时，态度也不会谦各有礼，你的一贯作风是能吸引别人的注目，便是一种快乐，所以，你从不隐藏恋情，反而得意洋洋地夸耀自己的恋情，一理失恋了，你会勉强打起精神，整理自己创伤的心，马上又开始物色新的对象。轰轰烈烈的爱情，是你梦寐以求的，你不会把恋情埋藏在内心深处，时刻都盼望对方能够感受到你全部的感情，明白你的爱意多么深浓。和这种激烈的恋爱形态相较，性行为的模式就显得清淡多了。由于你追求戏剧化的恋情，而且对爱充满了幻想。所以，你比较重视精神上的恋爱，然而你的恋爱也不是柏拉图式的，只是你从发生感情到进一步的肌肤之亲，在这过程中经常会出现奇妙的断层。这种将身心完全投入的恋爱方式，在周围的人看来甚为现代化，尽管你热烈地谈恋爱，可是却不会轻易和对方发生超友谊的关系，如果突破了这种停滞的状态，双方的关系转变成亲密，原先积压在内心的激情，就会缓缓流露出来。

  忠告：如果擅自布置舞台，而不理会对方的心情，终究还是会失败。

Jingle: 即将离开Qisda，这个待了一年多一点的地方，还是有很多不舍的。这里的那么多朋友，有我那么多难忘的记忆，帮助过我指导过我的，一起玩的一起疯的，我都不会忘记。感谢在这里的每一天，感谢每一个人O(∩_∩)O~

  婚姻及家庭

  O型狮子座的你，对婚姻观及恋爱观的看法迥然不同，恋爱时，热情澎湃，但对于婚姻却不会特别感兴趣。也就是说，只想谈恋爱，而不愿走结婚之道。这是由于O型狮子座的气质使你在追求浪漫时，情绪一直非常高亢，但理旦面对现实问题，就不会再热情洋溢了。因此，就产生了恋爱是回事，结婚又是一回事的观念。你认为恋爱是一中最美丽的时刻，但婚姻却是现实的，对于婚姻，你抱着不折不扣的现实态度，只要一谈到结婚，O型冷静的特征就逐渐加强了，狮子座所选择的配偶，必须是种条件都极佳的人，如此才能使自尊心强烈的你感到满足。O型狮子座的你，对于现实生活可说是个脚踏实地的人。如此一来，恋爱和结婚很少是相同的，但也不少部分的情形是由情人变成配偶，在旁人的眼光看来，这两种情形都是荒唐的，前者是容易变心的负心型，后者则是恋爱故事的续集。前者的缺点是不负责任，后者的缺点是不切实际。总之O型狮子座的你，在恋爱及结婚的观念方面，很难被人接受。

  O型狮子座的你，在步入地毯那端之后，仍会追求浪漫的生活，不受家庭束缚。因此，男性便成为不问家事的丈夫，然而，却会表现大男人主义，给妻子带来莫大的困难。女性不擅长处理琐碎的家务，想争取外出工作的机会或和丈夫一起外出交际应酬，这种想法不免使丈夫烦恼不已。O型狮子座的女性，虽不喜欢琐碎的家务，但依然有一个优点，那就是很喜欢小孩子，不仅对教育孩子的很热心，而且喜欢抽空和孩子一起玩耍。如果婚后无法接受现实的生活，依然沉醉在恋爱时期浪漫的梦想里，彼此一来，会使你的另一半有挫折感，甚至引起家庭风波，幸好你天生具有活泼开朗的个性，所以，即使夫妻吵架也不会引起离婚。你虽然抱着游戏人间的态度在生活，但是，本身原有O型现实特征，总值抱束不著你，使你避免做出愚蠢的事情，以致破坏了家庭生活。

  一般而言，你在家庭内的人际关系都十分明朗，可是如果你过于任性，就会引起对方的不悦。因而引发一场家庭纠纷，付出了痛苦的代价，这未免太不值得了，所以即使在家里，面对着自己最亲爱的家人，还是要稍微节制看书的情绪。

  忠告：追求恋爱，想要活在浪漫的感情里，这种想法虽然不为过，但是，首先要注意自己周围的变化，千万不可因一时的激情，而毁掉自己辛苦建立的生活基础。

  事业及成功

  O型狮子座的你，自我表现欲很强，喜欢充满华丽色彩的生活，这样的你适合从事新兴行业，不适合朴实无华的生活，也不适合呆板的职业。建议你最好能从事演员、歌手、模特儿这一类的工作，这些工作都能吸引众人的注意力，使O型狮子座的你，感受到时时被人注目的乐趣，如果你想充分运用你优秀的领导才能，选择一个企业的创业者或是教师，应是最适合不过了。假如这些工作你都没有兴趣，那么，不妨考虑做个设计师，画家等，这一类工作都极为自由，不会使你有拘束感，况且O型狮子座的你本身便具有得天独厚的艺术气质，从事与艺术有关的工作，必能胜任愉快。

  无论如何，O型狮子座的你，运气总是远胜过他人，只要运用你本身旺盛的精力，无论从事何种职业，成功的可能性都相当大。不过，O型狮子座的你，原本就是个喜欢卖弄交际手腕，讨好周围的人，如果过于显眼引起别人的嫌恶，无形中就会被其他人孤立。

  忠告：在一个团体中，应时时提醒自己注意团队精神，以免被视为特殊分子。

  金钱及财运

  O型狮子座的你，运气绝佳，财运亨通，往往不费吹灰之力财源便滚滚而来，真是运气来时挡也挡不住，由于你人品不错，在筹措资金时，常能获得朋友的赞助。遗憾的是，你常会浪费了好运气，这主要是受到狮子座气质的影响，若是能充分发挥O型冷静及敏捷的行动力，就不会让好运气白白溜走了。此型的你，储蓄观念淡薄，所赚的钱的总是迅速地花光，你即使借钱也要愉快地到处游玩，然后才拼命工作来填补亏空。

  总之，有好运气出现时，如果不及时把握住，等到失掉运气时，或许会陷入穷困潦倒的生活中，假如仗着自己的好运气而沉溺在赌博中，将会使自己陷入无底的深渊，一旦陷入其中就难以自拔了。
  忠告：储蓄虽有点吝啬的感觉，但如果不节省用钱，又怎么成为富豪呢？积少成多，不存小钱，又怎能拥有大钱呢，不要只想赚大钱，小钱也应好好珍惜。

============================================================================================



据我所知，苏州现在有售名猫的有两家，一个是干将西路上的乐天宠物店，目前有波斯猫和喜马拉雅猫各一只，都是纯种猫；还有一家叫咪咪名猫馆，老板同时在经营五卅路上长洲路6号的网络技术公司，他有英短，折耳等纯种猫。不过楼主可要做好思想准备，纯种猫都是价格不菲阿！
皮市街苏州花鸟市场，进门后左边第一家就有猫卖，最便宜的小猫20元一只
品种好的猫也有，价格就高了
这里算是品种比较齐全的了
具体位置在观前街，玄妙观西，有一条向北的街 路牌叫皮市街。
 然后向北走，过一个红绿灯。 走3分钟左右路的右边就有 一个市场
门口放了很多花卉什么的，进去了就有卖猫卖狗卖老鼠蜥蜴的了。

・苏格兰摺耳猫 
・日本短尾猫 
・英国短毛猫 
・非纯种猫 
・卷毛猫 
・埃及猫 
・曼岛猫 
・美国短毛猫 
・哈瓦那猫 
・新加坡猫 
・俄罗斯蓝猫 
・暹罗猫 
・欧洲短毛猫 
・缅甸猫 
・科来特猫 
・加州闪亮猫 
・加拿大无毛猫 
・卡尔特猫 
・阿比西尼亚猫 
・东方短毛猫 
・外来种猫 
・孟买猫 
・美国卷耳猫 
・猫趣图 
・挪威森林猫 
・摺耳猫 
・喜玛拉雅猫 
・长毛暹罗猫 
・杂种长毛猫 
・索马里猫 
・缅因猫 
・长毛反耳猫 
・金吉拉 
・布偶猫 
・伯曼猫 
・波斯猫 
・安哥拉猫 
・山东狮子猫 
・韦尔斯猫 
・土耳其梵猫


总结下狮子女的特点吧：
　　1、你要想用吼声压过她，你就别想；
　　2、她眼里容不下，任何一个你朋友里面的女性；
　　3、要绝对的而且必须是虔诚的赞美她，哪怕她做得不好，你也得夸夸；
　　4、她认为是对的，你不能反驳，等她自己认为错的时候，你可以稍微提示下，你正确的理由；
　　5、她尊老爱幼，欢小动物，尤其是有毛的动物，尤其是狗，因为她认为狗忠诚；
　　7、作为男人，你别想着偷腥，狮子座的女人特别特别的聪明，而且不是说她一旦发现马上跟你翻脸，而是一天一点，一点点的抽丝剥茧，让你没有一点回旋的余地，只能束手待命(招供)；
　　8、狮子座，对钱财要求不多，但是绝对是爱这些，她的理由是，没有钱绝对不行，为什么？因为狮子座喜欢美食；喜欢漂亮衣服，尤其特别自恋；没有钱怎么体现自己与众不同；
　　9、狮子座的女生，天生会撒娇，哪怕她自己明知错了，你休想她赔礼道歉，她会用撒娇的办法，让你原谅她；
　　10、狮子座女生，对爱情那简直是绝对的自私，你必须心里只有她；连提都不许提别人，而且特别的敏感，如果她想错了，你不需要听你的解释，她要的是你必须认错，当然是虔诚的，假的，她一眼就能识破，否则不会领情的。


1、当她不高兴的时候，你最好别马上去哄她，你可以尝试着给她倒水，最好啥也别说，做也好买也好，总之弄点好吃的给她；
2、认错又不是什么坏事，也不会少什么肉，凡事以她为中心多点，事到关节处她还是会听你的，关键要掌握好火候；
3、好话多说，要经常夸她，赞美她，只要她开心，你想什么，她都努力为你去做；
4、这个是一定要做到的，就是必须忠心耿耿的爱着她一个人，因为她容易悲观，往坏处想，她的“假如”“如果”是经常挂在嘴边的；
5、平时多做些她爱吃的食物，她不是很讲究奢华，但要对胃口就好，哪怕猫在家个把月不出门都行；


********
宠她，不要过多的和异性朋友接触，什么事都告诉她，包括你今天去了哪，做了什么。不要让她有猜疑的机会。
电话如果接不到，要在第一时间告诉她你那时接不了电话的原因。
*************

狮子女，我认识得不多，可以讲的却很多。为什么呢？这是个特点很鲜明的星座。长久以来，我都对狮子女充满好奇。这个王者的星座下的女子究竟是怎么样一种人呢？热情？开放？不过，有些东西等你真的接近了，你才发现和你想的不同。尽管我也遇着过狮子男，并且自己的上升也是狮子，但是我觉得和狮女依然很不同。我想合理的理由只有一个，男女不同。
是的，太多的文章里对于12星座的描写过于概念化，本人认为，12星座应当区分男女各自描写。不错，同一星座特性相似，但是男女的思想不同，也自然造成了区别。而且正如看到双子就想到花心，看到处女就想到保守一样，这些定义过于笼统，大家都没有认真观察，在其背后可能产生的变化。
好了，我们还是把话题回到狮子女生身上吧。我第一个感到的她们的特点就是自信。真得很自信，她们能不停地叙述充满激情，充满乐观的人生态度以及未来发展。虽然，很多女生都很有个性，但是如狮子般慷慨激昂的星座实属罕见。当然，你们可能觉得这样很正常，这就是狮子女的特点。但是，反过头来想想，如此自信的女生在面对爱情的时候，会如何取舍呢？
我想，可能大多数情况，狮子女对于爱情也是如此的乐观，充满了期待，她们以为那些充满泪水的爱情悲剧永远不会发生在自己身上。因为她们相信她们能够控制。直到残酷的现实摆在了面前，一瞬间，她们的内心崩塌。此刻的狮子女必定逃离人群，她们阳光向上的形象已经太深入人心了。她们不愿让人看到自己软弱的一面。即使流泪也要背过头去。在转过来，依然春风满面，笑着说，其实他不适合我。

狮子女的关键字-------自信热情
其实关于狮子女的关键字，我思考了很久。我十分不情愿写成上边的那2个词。因为，长久以来，那些就是蛊惑了太多的追求狮子女的男人们和狮子女自己。自信是不错，她们不过是想把自己打造成为最幸福的女人，甚至天真地认为只要自己具有某种特点，或者做到如何对待对方就可以让自己远离那些悲伤。这才是他们自信的来源，面对爱情，狮子女所显示出来的莫名的乐观也是如此。

关于热情，在我看来则更是充满了悲情。去用心观察，狮子女最热情的时候，往往是她们最寂寞，最孤独，最受伤的时候。
她们就是这样的一群人，宁可自己背负，也不愿人前示弱。
你真的走过去，借他一个肩膀，说，我知道你受苦了，她们可能会瞬间泪流满面。
是的，这一点，可能连狮子女都不愿承认，她们欺骗自己的心太久了。

你爱上了一个狮子妹妹？恭喜你，你远离了那些自哀自怨的柔弱女子。无论她们生活在什么环境，她们都比其他星座的女生更来的坚强。
这可能就是王者的气质。你越是接近她，越是感到自己的卑微。是的，你感到她们看上去完全不需要你。她们活得很好，她们也不寂寞。
她们甚至能在你悲伤或者失落的时候给你建议。
没错，这些都是狮子的强项，但是清也不要被表象所蒙蔽。她们内心深处的对于爱情的渴望，更是如同烈火一般的充满热情。
只不过，她们是女生。不能像男狮子那样充满行动力。你看，这就是男女星座的表象不同。
你要深刻知道这一点，才能获得女王殿下的心。勇敢的表现出一个男人的魅力来，你会发现我们的狮子女依然只是普通的怀春的女子，一样期待着别人走进她的心。不过，你要很有男人味，不能娘娘腔，那样的男人，是狮子女们所鄙视的。你要让她看到你坚实的臂膀和作为男人应有的风度。对于异性的标准，我觉得狮子女最为正统，那些高高大大的男生最为吸引她们。她们是视觉的动物。
等到你走进了她的心，你可能才会真的理解我上边说的那些话。看起来很爱交际的狮子女，却能在家里看一下午的书，一句话都没有。平时嘻嘻哈哈，却能为一部电影不停地流眼泪。这就是真实，真实就是你需要用心去观察才能知道的东西。不是你看到什么就是什么的自以为是。
好了，为我们那些苦苦不能得到狮子女王的青睐的男人们提点建议吧。
1你可以不在意她的自信或者热情。
但是不要揭穿他们，不要企图让她们把真心，把脆弱暴露出来，
你如果这么做，我只能说你大概脑子有病。
2 对于狮子女，你需要清楚的知道自己有什么吸引对方的地方，否则，你根本不知道在狮子女面前应该怎么做。
3 他们有时候可能会说言不由衷的话，要好好分析。她们究竟想要什么。
4 有时候，狮子女生可能对开始对你冷漠，那说明你关心的程度在下降，或者你得什么坏习惯暴露出来，要及时和狮子妹妹沟通交流哦。
5 宠着狮子女当然是不错的策略，不过也不要忘了表现男人的气概。
6 如果你错过了，又想回头，哦，我想除非你很有手段，能够低三下四不然，那多半不会获得狮子女的原谅，你想让女王吃回头草？

当然，我还不得不提醒的是，大部分狮子姑娘们都是很有事业心的。千万不要强迫她们去做你们想要得贤妻良母，她们不是做不来，只是不情愿此后的人生都围着厨房转。甚至有时候她们还很希望你能偶尔下下厨，来个惊喜的脚地按摩呢。这让你困惑么？
我不觉得，相反如果是我，我会很乐意如此的。因为用心呵护我们的爱情，不是说说而已的。



  AB型血的狮子 座：浪漫温柔的狮子座 
    AB型血的狮子座人脸上总是带着温和的、令人舒服的笑容，他们富于同情心，感 觉细腻敏锐，就像清晨初升起的太阳，有着明亮却并不刺眼的光芒。虽然个性敏感，但他们能够很好的控制自己的情绪，绝少和别人起正面的冲突。在他们眼里，发怒是不体面和没有教养的，尊重他人就是尊重自己。同样的，AB型狮子座人对于举止粗鲁、没有礼貌的人也会敬而远之。他们始终追求的，是合理和优雅的生活。 
不过，AB型狮子座人的内心其实并不像外表看上去那么冷静，他们同样有着狮子座人澎湃的热情，只是AB型的特质让他们羞 于将自己的热情表现出来。AB型的犹豫、摇摆、怀疑性，与狮子座的明朗干脆是有点矛盾的，于是充分体现了AB型血人的两面性。他们害怕在人群中表现突兀， 却又很希望能够得到大家的喜欢和关注。所以很多AB型狮子座的人，在感觉放松的时候(比如在家里)可以完全表现出那个幽默逗趣、活泼健谈的自己；但一旦到 了陌生一点的环境，就会表现的比较拘谨，喜欢察言观色，说话也变的斟字酌句。 
    AB型血的狮子座人是狮子座人中比较节约的一 类人，当然作为狮子座的一员，他们也喜欢高级品，很有品位和鉴赏力。但因为总有着强烈的忧患意识，作风保守的他们不会纵容自己养成奢侈的消费习惯，对于美 好却昂贵的物品，他们更多的是欣赏而不是占有。不过在省自己的同时，对于他人，AB型狮子座人还是会很大方的，表现出狮子座人慷慨的一面。 
    AB型血的狮子座人在爱情中是羞涩的浪漫派人物，王子或者乞丐，都有可能去爱。他们容易因为外表的吸引而发生一见钟情的事情。AB型的狮 子男一旦陷入爱河会表现的有点戏剧化，能想出许多浪漫的招数来逗女孩子开心。AB型的狮子女遇到喜欢的人来追求则会表现的羞涩、被动、不置可否，但心中也 许已幻想无数遍各种未来可能的情节。AB型狮子座人是具有包容力的伴侣，并渴望着他们在爱中付出的热情可以得到同样的回报。 

安全感来自多方面因素，装阔，摆出副很大方的样子这种只能在不熟悉的情况下，才显得很有安全感，一旦发现事实，她只会彻底的心灰意冷，甚至对你的言行嗤之以鼻，不敢相信。 
实际点就是，物质上的，那就要钱，有前途， 有梦想，并且自己很坚定它。这样才可以让她感觉跟着你没错，觉得选对人了 
精神上的，要做到她和你会感觉很开心，没有烦恼，只要她有了烦心事，就想到“只要有你在，就不用这么蛮烦了”，对你有一定的依赖心理。 再深点，就是要她深深的爱你，想念你，不自禁的想起你的好。 呵呵，其实想想，只要你心里无时无刻想着为她做什么，她就自然会发现了 



狮子座女生爱胡思乱想，疑心重，一句普通的话，思来想去，咬文嚼字，就变了意思了。
她们的心思都特别细腻，能够清楚地察觉别人心里想什么和对她的看法，但从不去算计别人，不仅她们不愿意，而且想多了会感到头痛，她们最怕麻烦。讨厌谁就大大咧咧说出来，说得很激烈，一点也不顾及，但多半只是发表自己的看法，不会恶毒地诅咒，并且说完后就忘了。别人一旦可怜兮兮地说几句话，她们又会善良慈悲泛滥成灾。她们对于别人的事情通常很不屑，但如果是自己喜欢的男生，她们就很麻烦了，比如说会暗中打听关于他的一切事，他的曾经，喜欢过他的所有女生，和他玩的好的人。但从不动声色，不让人察觉，你无法不佩服她们高超的暗中侦查能力。她们喜欢分享，最喜欢和朋友扯闲谈，如果哪天她不再愿意和自己的朋友一天到晚聊自己喜欢的男生聊得天花乱坠时，那么她一定不再喜欢你了。
狮子座女生喜欢高调，喜欢张扬，喜欢自己喜欢的男生站在楼下大声而热烈的告白，她们最喜欢大方的男生，她们坚信，如果一个男生不愿意将自己对她的感情公诸于世，那么一定不会是真心的。
狮子座女生通常都不喜欢说肉麻的语言，即使说也是百分百的真心，从不敷衍，甚至有时候说完这些话，她们会不敢看你的眼睛，不敢听你的回话，因为她们自己都觉得太酸，有些无法忍受，但因为是心里最真实的感受，所以还是勉为其难的告诉你表达出来了。如果她总对你说那些酸酸的话，那么恭喜你，你很幸运，得到了她百分百的真爱，也请你珍惜。
狮子座女生很清高，总是一副出淤泥而不染的模样，但你真正和她相处久了，会发现她真的有一种很独特的气质，很独一无二的可爱，她们总是犯迷糊，她们大多很幽默，总让你偶尔想起她说的话便忍俊不禁。她们的确很可爱，但她们从不愿意承认，也不喜欢别人总说她们可爱，因为她们走的是淑女路线，追求的是女人韵味。
狮子座女生总喜欢装作一副很成熟的样子，其实她们骨子里就散发着一种幼稚气息。她们会喜欢看很小的时候看的无聊肥皂电视剧，她们会很喜欢看卡通频道，特别喜欢看动画片。她们或许长得并不是那么精致，但一定有独特的韵味，让人想要多看一眼。即使她们并不是那么美丽，但也一定会有追求者围绕在她们身边，正是因为从她们身上散发着那种高贵的皇族气质，正是因为她们骨子里的那份不同于别的女孩的封建保守，正是因为她们所崇尚的矜持，让她们变成了无数异性眼里最理想的对象。
喜欢狮子座的男生们从不会抱有玩玩的态度，他们都会很认真，很执着，因为我们的狮狮的确有值得他们这样深爱的地方。
狮子座女生一旦认准了一个人，便会执着而忠贞地去爱，自古痴情女子，也许狮子座居多。但她们如果觉得你不值得爱，那么你就没有一丁点机会了，无论你追个十年八年，她们都不会动心。不过狮子座女生不愿意别人把她们的爱称作是追求，她们从小就有一种观念，女生不能主动追求男生。她们的思想太封建，太保守，也正是因为这样，让她们看上去更与众不同，更可爱。收到不喜欢的男生的表白，她们会马上拒绝，也许别人会认为她狠心，无情。其实最正义最善良的就是她，她们坚信长痛不如短痛，与其让别人无望地爱着自己，不如放开他们给他们机会去追求别人，找到真正属于自己的幸福。
狮子座女生很迟钝，“我喜欢你”这四个字是一道栅栏，分割在喜欢与不喜欢之间。如果不表白，任你说再多甜蜜的话，什么你是我心里的唯一，你是我最重要的人，你是我最想去守护的人等等，她也只会把你当普通朋友，甚至会认为你在故意玩弄暧昧，会觉得你这个人不认真，很花花肠子。一旦你说出了那句话，如果她也喜欢着你，那么一切就都变了，你会发现平时喜欢发脾气的她变得温柔可爱起来，对自己的态度明显好转，天气顿时晴朗无云。
喜欢一个狮子座女生，就应该有十足的耐心，如果你对她表现出一点点不耐烦，那么虽然她们会伤心到痛彻心扉，依旧会离开你，不再理你。狮子座女生一旦断了一段感情，就决不可能回头，她们的字典从来就没有“后悔”这个词，虽然她们会回忆，会难过，会心痛，但也一定不会愿意去再爱一次，再痛一次，她们最怕伤害。或许分手后的她们在别人面前还是一副快乐的模样，甚至谈论以前的他时还会适当地参与几句，适当地笑笑，一副淡然的模样。但谁又看到过她们躲在被子里哭泣到天亮？
很少有人看到狮子座女生的眼泪的，她们从不爱在别人面前哭。她们只会躲在被窝里，只愿意把脆弱的一面展现给自己。如果一个狮子座女生为你哭了，让你看到她的眼泪了，请你珍惜她，那不是她们在博取同情，那是一个内心骄傲清高却最脆弱的女生不得已的无奈。
狮子座女生没有安全感，渴求安全感，如果你真的爱她，就请注意自己的行为，一个小小的对异性有些亲密的举动会让她们心碎。
而狮子座女生很有原则，为了你，她可以傻到疏远那些以前很合得来的异性。
狮子座女生，从不做作，她们真实，她们善良富有同情心。
她们珍视感情，她们的心里充满感情，因爱而冷漠，因爱而防备，她们专情，痴情，她们有原则，矜持而保守。
她们气质高贵，行为举止大方得体，随时注意自己的形象，走路的姿势。
她们偶尔迷糊，可爱到让人忍不住想捧在手心里珍惜。
她们追求完美，把一切做到最好。
她们富有同情心，心胸宽广，坦荡没有心机。
她们多愁善感，却又不拘小节，她们身上聚集了一切女性身上优良的特性，她们骨子里充满了女性的温柔。
她们崇尚古典美，她们有种东方古典佳人的韵味，不喜另类。
她们做事高调，做人却最低调，不喜欢炫耀。
她们有着强烈的正义感，高度的自尊，她们热爱自己的国家。
她们不从众，她们有着独特并不动摇的爱好，她们自卑的同时却也自信。
我最看好狮子座女生，我认为狮子座是12星座里最美好的星座。
如果你身边出现了这样一个狮子座女生，请你珍惜她，用整颗真心去温暖她，给她一个最温暖，最快乐的世界，把她当小孩子一样照顾，守护，对她有百分百的耐心，这样你会发现，她慢慢地变得无所戒备，她收起了她那锋利的是狮子爪，展现出了她最温柔可爱的一面。


 【D】{子女M！~很大的星座分析整理！~ 
来源： 任镜颐★Leslie的日志 
狮子座女孩不善于改变，她喜欢的就会一直喜欢，她不喜欢的，她就永远都不会喜欢。狮子座女孩喜欢胡思乱想，有的时候一件小事，就会让她产生很多的联想。
狮子座女孩对朋友可以两肋插刀，为了朋友，可以做任何事；但她讨厌别人的利用，所以，如果你想交下一个狮子座的女孩做朋友，就不要利用她，虽然她嘴上不说，但是她心里会开始慢慢讨厌你。
狮子座女孩不会装作淑女，但你会发现她最真实一面才是你喜欢的。
狮子座女孩不喜欢依靠别人，但如果你是她想要依靠的人，那请你不要让她失望。狮子座女孩的世界很难有人走进，但如果你恰巧走了进去，那请你不要轻易走出来，否则会在她的心里留下一个漏洞，而那个漏洞对于她来说，永远都不会愈合
狮子座女孩很傻很天真，但如果你身边有狮子座的女孩，请不要伤害她，不要让她受到一点点的伤害 。
狮子座女孩或许不是最完美的，但她有别的女孩没有的特点，只有深入了解之后才能真正的了解狮子座女孩。狮子座女孩或许有很多缺点，但有的时候她的优点正是隐藏在缺点之中……
狮子座的女孩从来不会在情人面前大声哭泣，如果你看到她的眼泪，请相信这绝不是她在博取同情，这是她这样一颗内心骄傲的女子不得以的场景。
狮子座的伤不浓烈似酒，只是一杯白水 ，可是她们早已让它渗入生活的点滴，她选择在其中淡定，在其中沉默…… 
狮子座女生很低调，她是默默无闻的，她一向是高调做事低调做人，其实她要的并不多，她要的只是一个温暖的家，家，对她来说太重要，还要一双父母，几个知心好友，一个她爱并且爱她的人，金钱、名利、地位，其实她对这些很淡泊，唯一具备杀伤力的只有感情 。

请别爱上狮子座女孩。狮子座总是很孤单。而狮子座最害怕的就是孤单。 
请别爱上狮子座女孩。狮子座经常没有安全感。也不会去给别人安全感。 
请别爱上狮子座女孩。狮子座不会轻易付出爱。因为她们更怕受到伤害。 
请别爱上狮子座女孩。狮子座喜欢折磨人。一会对你好。一会又对你坏。 
请别爱上狮子座女孩。狮子座很喜欢自欺欺人。一直说以后一切都会好。 
请别爱上狮子座女孩。狮子座内心其实很悲观。即使世界末日也不在乎。 
请别爱上狮子座女孩。狮子座很坏。脾气很坏。性格很坏。心却太善良。

狮子座的女生往往有点不可理喻，很可爱，也很任性。

她的热情可以把你融化 ；
她的冷漠可以让你对自己产生怀疑 ；
她的霸道往往叫你无可奈何；
她的聪慧让你连连叹息 ；
她的冒失让你斜线三条 ；
她的固执让你火冒三丈 ；
她的幽默让你觉得人生并没有那么不快 ；
她故装的坚强会让你产生想疼惜的念头 ；

狮子座就是这样，外表坚强，内心脆弱，孤傲只是用来保护自己，害怕被伤害.因为她是狮子座女生，所以不敢奢望爱情。因为爱情或许将成为她的全部。
她期望找到一个和她一样把感情看的很重的人。找到之前，宁缺勿滥是原则，所以狮子女生的恋爱次数都不会太多。
有的女生是外表刚强，内心软弱的。打进她的内心或许得花上一段时间 。但一旦成功，她会不顾一切的跟着你有的或许只是一小部分。
因为她们的事业心都很强，即使是再需要男孩子的呵护，她也会躲在角落里把哭泣的眼泪擦干，在你面前的她是绝少流眼泪的 。奇怪她为什么不哭，不让你有机会去安慰她，可她宁愿在你面前强颜欢笑 背地里抱着枕头哭的西里哗啦 。。
相信我，狮子女生的都是重情并且长情的人 ，并且她的内心很多时候远不如外表来的那么坚强。
她很要面子。所以会用伪装的冷漠和麻木吓退她的追求者；
她们很清高。并不指望什么张三啊李四的对她们心存爱慕。
因为往往她在短时间内就可以知道将来有没有可能会喜欢上这个人。
一旦她确定，几乎是百分之百。所以她不愿意浪费自己和别人的时间，会故意说些刺激对方或很过分的话。 
可她其实并不愿意伤害那个人 。她固执地认为这么解决是最好的办法。她宁愿去做那个坏人的角色 。
不得已，外人看来该给她几巴掌。但只有她自己知道勉强没有幸福，长痛不如短痛。   
因为她是狮子座女生。故而在她的周围很少有真正的知己。
她有点看不起周围的人，也不屑他们或她们庸俗的举止言行。 
她往往把自己看的太高，太重要，太自我。
她太骄傲，受什么委屈也不会告诉她的同伴。她认为她的存在是去是解决问题的，而不是去制造麻烦的。
而且她也不想让她骄傲和自尊受到一点点的打击。 
不想让她周围的人议论纷纷 。那副臭德行着实让人想抽再一次地抽她几巴掌。。 
她自命不凡。一直觉得自己是特别的。这种莫名其妙的优越感是她觉得她不应该出生在这个世俗的红尘。
她渴望被认可，渴望被欣赏，更渴望被爱。外表上的她可能打打闹闹，疯疯癫癫，很好说话又容易妥协 ，但内心深处一直坚持着自己的想法。
其实在她生活的人群里很少有人是真正理解她的。这是件很悲哀的事情。
友情对她来说是很重要的，如同爱情。可是她的同伴们往往是把爱情看的太重，那友情就显得不堪一击。    
因为她是狮子座女生，所以或许很多人说她的闲话。 
她的清高就成了不和群和孤僻；她的一点点小独创就成了风骚和卖弄；
她的热情就成了矫情和做作；她的安静就成了冷漠；她的害羞成了不拘言笑；
她的理智就成了冷血；她的真情流露就成了夸张和恶心。。

虽然她们能言善道，但真正为自己辩解的很少 。她总相信：懂的人自然懂，不懂的人说了也没用。
所以常常无端地就被人误解了，也不去澄清 。。   
因为她是狮子座女生，所以她一定非常重视自己的外表。
爱漂亮是绝对的，她天生爱漂亮是为了取悦自己，而不是去取悦别人。
她很自恋 ，喜欢照镜子 ，照理说应该很自信，但其实她同时也有自卑。
她可能不太能接受时间在她的肉体上留下痕迹，所以会努力地减缓那刻的到来。
她想要做花瓶 ，那可能是一辈子的梦想。但她不满足于只做个花瓶 ，内外兼修才是王道 。所以往往把自己搞的疲惫不堪。   
     
因为她是狮子座女生，所以或许她朋友很多。
但真正被她认可为“朋友”的一定很少。她分的很清楚 ，可不愿明说 。
只有读懂了她的人 ，她才会把他们视作是一辈子的知音，全心全意地付出，用自己的方式对那个人好。
不计较结果，狮子座女生其实从来不计较得失。心胸宽大，但有些了解她的人会让她觉得厌恶。
因为她并不希望他们的了解，不喜欢他们的自以为是，不喜欢那种赤裸裸的感觉 。 
因为她是狮子座女生，所以她说话会很直接，有时候伤害了别人却不自知。 
于是慢慢的同那些她在意的人讲话的时候，她语速开始变慢，提醒自己想清楚再说 。虽然这点很难。
她习惯了直率 ，习惯了真实 。学不会过度思考再说话，因为那样让她不快乐。 
可是她非常地不希望被那些她在意的人讨厌怕自己，把两人之间的关系搞砸 。
所以到后来你可能会发觉她越来越不敢说话了。她在意着这些人 所以唯有改变自己 。。 

狮子座女生初次给人感觉是一种少言，严肃，傲气，冷酷的印象。
但，可以告诉你的是，这是假相，不是她做作出来的，而是她与生俱来的气质所体现出来的。
因为她自身骨子里素有的与众不同是难以抹杀的，所以她不会轻易改变，但是这只是给不熟悉的人，尤其是第一面的人的印象，只要有过交流她就会改变处理做法。
若是她们感觉舒服的，她就会以话多墨迹著称，而且说起来没完没了，
但是，假若对方的感觉实在让她们印象不佳，那就没法控制了，她们就会冷酷到底，甚至以蔑视的姿态不屑一顾对方。
所以判断狮子座的女生，第一点就是她们很自我，万事都是自己的感觉和心情出发。

对方给她们留下的印象非常好，她们会把阳光的一面完全无懈可击的流露出来，像个大猫咪一样惹人喜欢，
但是对方印象不好，她们要么就是沉默要么就是展示狮子般的模样，让对方左右不适，她们可以做到的。
因为她是狮子座女生，所以是她是多愁善感的。看见感人的情节会掉眼泪 、看见经典的镜头会有很多的幻想，看见忧伤的词句会爱不释手。
她的戏剧天分和表演细胞一定很好，若让她从事演员，歌手，或主持人，相信很适合她。因为她喜欢新鲜 喜欢挑战，不喜欢一成不变的生活。    
因为她是狮子座女生，她的口才一定不错。穿着也会有自己的品味，要么极简要么另类，
要么把各种各样夸张的颜色往身上穿，要么弄得高贵华丽像个公主，要么一身运动像个男生，要装可爱，她一定会让自己看上去像个没脑的小花痴……
她就是喜欢这么极端，要么不做要做就要做到最好。    
因为她是狮子座女生，所以她一定有点懒。 猫科动物是很喜欢睡觉的。 
她并不爱做家务，但这并不等于说她不擅长。 
如无意外，她并不会每天打扫。勤劳地像头牛，她会觉得没必要。因为她实在有太多事情要做，
静下来也只想发会儿呆或听听音乐，而不是把自己搞的更累更糟，她喜欢悠闲自由的生活。 
她最爱的可能是整理房间，因为她受不了每样东西都乱了套，不在他们该在的地方。
很多东西她永远舍不得扔掉,骨子里她很念旧. 
宁愿一辈子看他们积灰生锈,因为人不能没有回忆.失去记忆，她可能会觉得了无生趣。她也会为了让父母或爱的人有更多的时间去休息而不得不去做她讨厌的家务，并且说那些只是小CASE ，可心里却在发誓以后一定要赚够多的钱去请个佣人回来 。   

因为她是狮子座女生，所以第一次见到她的时候总觉得这女生有点冷、 有点凶。她实在不擅长对初识的人崭露过多的笑颜，特别是异性。 那让她觉得自贬身价，并且她讨厌拿冷脸去贴热屁股的感觉 。一定要对方先流露出对她有好感 ，她才会散发她的热情。因为她害怕了被否定害怕了受伤，过往的经历让她不得不越来越懂得保护自己。     
因为她是狮子座女生，所以她过分得沉溺于被人宠，被人疼， 被迁就，被体贴，被重视，并且被需要 。
如果她得到了这些，那么她将变成世界上最可爱也最善解人意的姑娘。 
一颗心全部奉献出去，忘了女孩该有的矜持，因为她多难得才能碰上一个真正爱她并且懂得如何爱她的人啊！
她一定会牢牢地去抓住这个人，这份感觉。因为她太清楚自己想要的是什么 太容易满足于爱给她带来的安全感。    

因为她是狮子座女生，所以她是独立的，也是坚强的 。
她可能忍受了太多寂寞和痛苦不愿意跟任何人提起，但其实骨子里她非常的小女人，渴望有一个避风港，让她去依靠，随时随地的。但是她必须要确定那个人是可以承受的了这一切的。 
承受的了她的撒娇；她的无理取闹；她的缺乏安全感；她的霸道、她的倔强、她的悲观、她所有的性格的缺陷……并且永远不离不弃。只有这样，她才会放心，不会害怕有一天将要面对失去。如果没有，那么她只好继续自己舔伤口。    
因为她是狮子座女生，所以她觉得实际行动远远地超过了甜言蜜语。 但是她爱甜言蜜语，也爱赞美。她只不过是试图从那些话中找回失去的自信，好让自己变的更强，因为只有她自己知道自我肯定比什么都重要。如果她觉得自己不够好，不论别人认为她已经有多优秀，她也不会停止努力；如果她觉得自己已经够好，不论别人再看她不爽，她也不会再多做一丝一毫。 
因为她是狮子座女生，所以总和星座书上说的那些骄傲、自大、虚荣这些词汇扯上关系。其实狮子座女生很低调 ，她是默默无闻的。她一向是高调做事低调做人。其实她要的并不多。
她要的只是一个温暖的家。家 ，对她来说太重要，还要一双父母，几个知心好友，一个她爱并且爱她的人。金钱，名利，地位，其实她对这些很淡泊。唯一具备杀伤力的只有感情。
感情如果受到了挫折，那说不定真的会毁了她。也许她还要的东西是自由和希望，她努力去营造一个属于自己的，并且是永远的城堡。
如果真的可以，她愿意一辈子居住在里面，再也不出来。。。    

因为她是狮子座女生，她肯定有点粗心，不是碰翻东西就是撞到树。
她说话肯定很大声，动作幅度也有点大，笑起来很不淑女，哭起来很用力。
因为她是狮子座女生，所以她让人既喜欢又讨厌，很矛盾的结合。
正如她本人一样热情又冷漠，粗心也细腻，悲观也乐观，明朗也忧郁，爱笑也爱哭，柔弱又坚强，潇洒也迂回，聪明又犯傻，理性又感性。。。    
关于狮子座女生的故事太多了。一时间很难说完。和其他星座一样，是那么的独一无二。
我只希望，所有的狮子座女可以幸福，不要一次又一次地和幸福擦身而过。要珍惜，珍惜所有；要去相信，不论最终能不能实现。   
如果有一天你喜欢上了狮子的女孩、请三思、就算是为女孩想想、你真的可以遵守你的承诺吗？
如果有一天你想走进狮子女孩的世界、 请做好心理准备 、因为她们的世界时封闭的、她们只是害怕受伤。
如果有一天你走进了狮子女孩的心里、那就请不要走出来好吗？
因为你的承诺对她们来说就是一辈子 、 即使她嘴上说着不相信、 心里告诉自己不相信、 可是她还是会为了你的一个承诺一直等候...


The meaning is different from the words:
请看女生言不由衷的12个等式
1、坏死了=我爱你
    你和女友闹了别扭，趁她不备，亲了她一口。她先是一愣，继而回过神来，用拳头轻轻擂着你的胸膛，一遍遍喊着：你坏死了，其实她真正想表达的是：我爱你。
2、真讨厌=很喜欢
    大庭广众之下你对女友暧昧，女友会假装瞪着眼对你说：真讨厌，其实那是假的，如果你信以为真，会令她很失望。她的潜台词是：很喜欢，继续下去。
3、赶紧滚=可别走
    你和女友吵嘴，女友哭着对你说：滚，赶紧滚，走了永远不要来找我。之前肯定你说了要走，这是她挽留你的一种方式，潜台词是：可别走。
4、我恨你=你真好
    和女友发生矛盾，在她还生气的时候你有事走了。晚上回家，你向她道歉还送她一束花。她见到你，眼睛已经笑了，扭过头假装继续生气，告诉你：我恨你，你要能听出的画外音是：你真好。
5、臭死鬼=亲爱的
    有些女生喜欢称呼男友臭死鬼。在我们国家开口闭口亲爱的毕竟有些人不大习惯，称呼臭死鬼代之好像很时尚。我曾见过一个女人说，我家那臭死鬼不知道跑哪去了。人前背后称老公臭死鬼，和叫老公亲爱的表达的是一种意思，只是字面上看，意思相反而已。
6、乱花钱=支持你
    发工资了，你给女友买了她多次提到过的时装或者化妆品，她埋怨你乱花钱。不要以为她说的是心里话，以后就不再买了。实际上，她是在告诉你：支持你，以后要继续这样做。
7、臭德行=你真棒
    你在人前出了风头，正在得意忘形同朋友们山吹海哨，还不忘对身边的女友挤眉弄眼，女友冷不防冒出一句，臭德行。这句话是假的，她心里在说：你真棒。
8、一边去=快过来
    在亲朋面前，你和女友贫嘴，她会说，去，去，去一边去。她要表达的是，宝贝快过来，亲一个。
9、别理我=来哄我
    你让女友生了气，向她道歉，她对你说，别理我，烦着呢。其实，她想告诉你，还不快来哄哄我呀。
10、求你了=想干嘛
    遇到女生对你说，别介啊，求你了。多半是惹人家不高兴了，要赶紧向人家道歉。女生这样说，就等于表示对你很不满，和“你想干嘛”是一个意思。
11、你是好人=不适合我
    女友把你约出来，反复告诉你，你是个好人。你要小心了，可能下一句就是我配不上你了。
12、好朋友=要分手
    女友对你说，让我们永远作好朋友，有可能是向你表示要分手了。

狮子总是口是心非的，当然是对在乎的人，这就是狮子的骄傲。狮子需要的是尊重、认同，这个很重要，不要来硬的、来冷的，这个很反感的。 
处处和狮子的问题，是大家都要当王，一个是行动上的、一个是精神上的，而且都倔强、不认输。 
个人觉得狮子喜欢处处，是因为聪明、冷静、细心，和狮子是互补的。而不是因为你有个性。 
狮子女喜欢仰视：比她强的，所以你要成熟、在很多事情上比她有见解，当然凡事不能伤自尊，这样就会让她服气。

The information of mails: 
1．神要是公然去跟人作对，那是任何人都难以对付的。 (《荷马史诗》) 
2．生存还是毁灭，这是一个值得思考的问题。 (《哈姆霄特》) 
3．善良人在追求中纵然迷惘，却终将意识到有一条正途。(《浮士德》) 

4．认识自己的无知是认识世界的最可靠的方法。 (《随笔集》) 
5．你以为我贫穷、相貌平平就没有感情吗?我向你发誓，如果上帝赋予我财富和美貌，我会让你无法离开我，就像我现在无法离开你一样。虽然上帝没有这么做，可我们在精神上依然是平等的。(《简.爱》) 
6．大人都学坏了，上帝正考验他们呢，你还没有受考验，你应当照着孩子的想法生活。 (《童年》) 

7，你越没有心肝，就越高升得快，你毫不留情地打击人家，人家就怕你。只能把男男女女当作驿马，把它们骑得筋疲力尽，到了站上丢下来，这样你就能达到欲望的最高峰。 (《高老头》) 
8．我只想证明一件事，就是，那时魔鬼引诱我，后来又告诉我，说我没有权利走那条路，因为我不过是个虱子，和所有其余的人一样。 (《罪与罚》) 
9．你瞧，桑丘.潘沙朋友，那边出现了三十多个大得出奇的巨人。 (《堂.吉诃德》) 

10．我并不愿意你受的苦比我受的还大，希斯克利夫。我只愿我们永远不分离：如果我有一句话使你今后难过，想想我在地下也感到一样的难过，看在我自己的份上，饶恕我吧! (《呼啸山庄》) 
11．幸福的家庭是相同的，不幸的家庭各有各的不同。 (《安娜.卡列尼娜》) 
12．唉，奴隶般的意大利，你哀痛之逆旅(www.Zyqj.net)，你这暴风雨中没有舵手的孤舟，你不再是各省的主妇，而是妓院! (《神曲》) 
13．将感情埋藏得太深有时是件坏事。如果一个女人掩饰了对自己所爱的男子的感情，她也许就失去了得到他的机会。 (《傲慢与偏见》) 14．钟声又鸣响了……一声又一声，静谧而安详，即使在女人做新娘的那个好月份里，钟声里也总带有秋天的味道。 (《喧嚣与骚动》) 

15．一个人并不是生来要被打败的，你尽可以把他消灭掉，可就是打不败他。 (《老人与海》) 
16．当然，行是行的，这固然很好，可是千万别闹出什么乱子来啊。 (《套中人》) 
17．面包!面包!我们要面包! (《萌芽》) 

18．我从没有爱过这世界，它对我也一样。 (《拜伦诗选》) 
19．爱情应该给人一种自由感，而不是囚禁感。 (《儿子与情人》) 
20．暴风雨将要在那一天，甚至把一些槲树吹倒，一些教堂的高塔要倒塌，一些宫殿也将要动摇! (《海涅诗选》) 
21．自己的行为最惹人耻笑的人，却永远是最先去说别人坏话的人。 (《伪君子》) 

22．这时一种精神上的感慨油然而生，认为人生是由啜泣、抽噎和微笑组成的，而抽噎占了其中绝大部分。(《欧.亨利短篇小说选》) 
23．历史喜爱英勇豪迈的事迹，同时也谴责这种事迹所造成的后果。 (《神秘岛》) 
24．整个下半天，人都听凭羊脂球去思索。不过本来一直称呼她作“夫人”，现在却简单地称呼她作“小姐”了，谁也不很知道这是为着什么，仿佛她从前在评价当中爬到了某种地位，现在呢，人都想把她从那种地位拉下一级似的，使她明白自己的地位是尚叩摹?(《莫泊桑短篇小说选》) 

25．如果冬天来了，春天还会远吗? 　(《雪莱诗选》) 
26．我明白了，我已经找到了存在的答案，我恶心的答案，我整个生命的答案。其实，我所理解的一切事物都可以归结为荒诞这个根本的东西。(《恶心》) 
27．世界上有这样一些幸福的人，他们把自己的痛苦化作他人的幸福，他们挥泪埋葬了自己在尘世间的希望，它却变成了种子，长出鲜花和香膏，为孤苦伶仃的苦命人医治创伤。(《汤姆叔叔的小屋》) 
28．当格里高.萨姆莎从烦躁不安的梦中醒来时，发现他在床上变成了一个巨大的跳蚤。(《变形记》) 
29．当现实折过来严丝合缝地贴在我们长期的梦想上时，它盖住了梦想，与它混为一体，如同两个同样的图形重叠起来合而为一一样。(《追忆似水年华》) 
30．人与人之间，最可痛心的事莫过于在你认为理应获得善意和友谊的地方，却遭受了烦扰和损害。(《巨人传》) 

31．现在我说的您要特别注意听：在别人心中存在的人，就是这个人的灵魂。这才是您本身，才是您的意识在一生当中赖以呼吸、营养以至陶醉的东西，这也就是您的灵魂、您的不朽和存在于别人身上的您的生命。(《日瓦戈医生》) 
32．美德犹如名香，经燃烧或压榨而其香愈烈，盖幸运最能显露恶德而厄运最能显露美德。(《培根论说文集》) 
33．亲爱的艾妮斯，我出国，为了爱你，我留在国外，为了爱你，我回国，也是为了爱你!(《大卫.科波菲尔》) 
34．强迫经常使热恋的人更加铁心，而从来不能叫他们回心转意。(《阴谋与爱情》) 
35．在各种事物的常理中，爱情是无法改变和阻挡的，因为就本性而言，爱只会自行消亡，任何计谋都难以使它逆转。(《十日谈》) 
36．只要你是天鹅蛋，就是生在养鸡场里也没有什么关系。(《安徒生童话》) 
37．就投机钻营来说，世故的价值永远是无可比拟的。(《死魂灵》) 
38. 谁都可能出个错儿，你在一件事情上越琢磨得多就越容易出错。(《好兵帅克历险记》) 

39．我们经历着生活中突然降临的一切，毫无防备，就像演员进入初排。如果生活中的第一次彩排便是生活本身，那生活有什么价值呢?(《生命中不能承受之轻》) 
40．他发现了人类行为的一大法则，自己还不知道――那就是，为了要使一个大人或小孩极想干某样事情，只需要设法把那件事情弄得不易到手就行了。(《汤姆.索亚历险记》) 

41．对有信仰的人，死是永生之门。(《失乐园》) 
42．有一个传说，说的是有那么一只鸟儿，它一生只唱一次，那歌声比世上所有一切生灵的歌声都更加优美动听。(《荆棘鸟》) 
43．离开一辈子后，他又回到了自己出生的那片土地上。从小到大，他一直是那个地方的目击者。(《尤利西斯》) 

44．同上帝保持联系是一码事，他们都赞同这一点，但让上帝一天二十四小时都待在身边就是另一码事了。(《第二十二条军规》) 
45．在甜蜜的梦乡里，人人都是平等的，但是当太阳升起，生存的斗争重新开始时，人与人之间又是多么的不平等。(《总统先生》) 
46．开发人类智力的矿藏是少不了要由患难来促成的。(《基度山伯爵》) 

47．离你越近的地方，路途越远；最简单的音调，需要最艰苦的练习。(《泰戈尔诗选》) 
48．悲伤使人格外敏锐。(《约翰.克里斯朵夫》 
49．我在女人跟前经常失败，就是由于我太爱她们了。(《忏悔录》) 

50．她睁大一双绝望的眼睛，观看她生活的寂寞。她像沉了船的水手一样，在雾蒙蒙的天边，遥遥寻找白帆的踪影。(《包法利夫人》) 
51．我听见美洲在歌唱，我听见各种不同的颂歌。(《草叶集》) 美文,经典美文 
52．倘若你能使你的心时常赞叹日常生活的神妙，你的苦痛的神妙必不减少于你的欢乐，你要承受你心天的季候，如同你常常承受从田野上度过的四时。(《先知》) 
53．现在我住在波勒兹别墅，这里找不到一点儿灰尘，也没有一件东西摆得不是地方，除了我们，这里再没有别人，我们死了。(《北回归线》) 

54．艳阳高升，原野上的朝露很快便了无痕迹。源氏痛感人生如梦，像朝露一般，愈加万念俱灰。(《源氏物语》) 
55．那些普普通通而毫无特色的罪行才真正令人迷惑，就像―个相貌平凡的人最难以让人辨认―样。(《福尔摩斯探案集》) 
56．你有一处建在房子里面的小池塘吗?在那个小池塘里，你可以随时观察水中生物生活的每一个片断。(《昆虫记》) 
57．不要向井里吐痰，也许你还会来喝井里的水。(《静静的顿河》) 

58．我看到了各个民族彼此敌视，而且默默地，无知地、愚蠢地、甘心地、无辜地在互相残杀。我看到了世界上最聪明的头脑还在发明武器和撰写文章，使这种种敌视和残杀更为巧妙，更为经久。(《西线无战事》) 
59．这张脸同早晨雪天映在镜子中的那张脸一样，红扑扑的。在岛村看来，这又是介于梦幻同现实之间的另一种颜色。(《雪国》) 
60．一个人只要有意志力，就能超越他的环境。(《马丁.伊登》) 
61．站在痛苦之外规劝受苦的人，是件很容易的事。(《被缚的普罗米修斯》) 
62．感情有理智根本无法理解的理由。(《月亮和六便士》) 
63．世界上一切好东西对于我们，除了加以使用外，实在没有别的好处。　(《鲁滨逊漂流记》) 
64．每当太阳西沉，我坐在河边破旧的码头上，遥望新泽西上方辽阔的天空，我感到似乎有未经开垦的土地，所有的道路，所有的人都在不可思议地走向西部海岸。直到现在我才知道，在衣阿华，小伙子们总是不停地骚动喧闹，因为是那片土地使他们如此无法平静。(《在路上》) 

65。在与法律之前，合乎“自然的”只有狮子的力量，或者动物饥寒时的需要，更简单地用一个字表示，便是“欲”。(《红与黑》) 
66。上天让我们习惯各种事物，就是用它来代替幸福。(《叶甫盖尼.奥涅金》) 

67．一个人哪怕只生活过一天，也可以毫无困难地在监狱里过上一百年。(《局外人》) 
68．往上爬吧，多捞钱吧，进入上层社会，那里准备好了一切。(《美国的悲剧》) 
69．念书不能增添智慧。(《痛症楼》) 

70．不管我活着，还是我死去，我都是一只牛虻，快乐地飞来飞去。　(《牛虻》) 
71．一个人把他整个的一生都押在“女人的爱”那一张牌上头赌博，那张牌输了，他就那样地灰心丧气，弄得自己什么事都不能做，这种人不算一个男人，不过是一个雄性生物。(《父与于》) 
72．这个家庭的历史是一架周而复始无法停息的机器，是一个转动着的轮子，这只齿轮，要不是轴会逐渐不可避免地磨损的话，会永远旋转下去。(《百年孤独》) 
73．现在我只信，首先我是一个人，跟你一样的一个――至少我要学做一个人。(《玩偶之家》) 
74．天才和我们相距仅仅一步。同时代者往往不理解这一步就是千里，后代又盲目相信这千里就是一步。同时代为此而杀了天才，后代又为此而在天才面前焚香。(《侏儒的话》) 
75．遭受苦难的人在承受痛楚时并不能觉察到其剧烈的程度，反倒是过后延绵的折磨最能使其撕心裂肺。　(《红字》) 
76．人最宝贵的是生命，生命属于人只有一次。人的一生应当这样度过：当他回首往事时，不会因虚度年华而悔恨，也不会因碌碌无为而羞耻。这样，临终前他就可以自豪地说：“我已经把自己整个生命和全部精力都献给了世界上最壮丽的事业――为人类的解放而奋斗。”(《钢铁是怎样炼成的》) 
77．凡是有甜美的鸟歌唱的地方，也都有毒蛇嘶嘶地叫。(《德伯家的苔丝》) 

78．凡是想依正路达到这深密境界的人应从幼年起，就倾心向往美的形体。(《文艺对话录》) 
79．友谊就是一切。友谊比才能更重要，比政府更重要，它和家庭几乎是可划等号的。千万别忘记这一点。({教父》) 

80．已经活了七十二岁，依然像是昨天的事：居民点的林阴小路，在歇晌的时间，白人居住区，道旁开满金风花的大街，阗无行人。(《物质生活》) 
81．我明天回塔拉再去想吧。巳那时我就经受得住一切了。明天，我会想出一个办法把他弄回来。毕竟，明天又是另外的一天呢。(《飘》) 

82．盲目可以增加你的勇气，因为你无法看到危险．(《格列佛游记》) 
83．本人系疗养与护理院的居住者。我的护理员在观察我，他几乎每时每刻都监视着我：因为门上有个窥视孔，我的护理员的眼睛是那种棕色的，它不可能看透蓝眼睛的我。(《铁皮鼓》) 
84．每当我追溯自己的青春年华时，那些日子就像是暴风雪之晨的白色雪花一样，被疾风吹得离我而去。(《洛莉塔》) 
85．宽宏大量，是惟一能够照亮伟大灵魂的光芒。(《巴黎圣母院》) 

86．很多年以前，那时我的钱包瘪瘪的，陆地上看来没什么好混的了，干脆下海吧，去在我们这个世界上占绝对面积的大海里逛逛吧! 　(《白鲸》) 
87．我一贯追求的是：在人的肉体与幻想允许的范围内，获得最大限度的真诚和信任，以及对所有的一切尽可能长久的保证。(《镜中微瑕》) 
88．这里有一种无处投诉的罪行。这里有一种眼泪不足以象征的悲哀。这里有一种绝大的失败，足以使我们的一切成功都垮台。(《愤怒的葡萄》) 
89．起来，饥寒交迫的奴隶!起来，全世界受苦的人! 　(《国际歌》) 

90．我是说孩子们都在狂奔，也不知道自己是在往哪儿跑，我得从什么地方出来，把他们捉住。我整天就干这样的事。我只想当个麦田的守望者。我知道这有点异想天开，可我真正喜欢干的就是这个。(《麦田的守望者》) 
91．获取一颗没有被人进攻的经验的心，也就像夺取一座没有守卫的城池一样。(《茶花女》) 

92．他不知道那个梦已经丢在他背后了，丢在这个城市那边那一片无垠的混沌之中不知什么地方了，那里合众国的黑黝黝的田野在夜色中向前伸展。(《了不起的盖茨比》) 
93．四月最残忍，从死了的土地滋生丁香，混杂着回忆和欲望，让春雨挑动着呆钝的根。(《荒原》) 

94．世间的一切虚伪，正像过眼云烟，只有真理才是处世接物的根据。虚伪的黑暗，必为真理的光辉所消灭。(《一千零一夜》) 
95．下面玩什么花样呢?(《发条橙》) 

96．昨晚，我梦见自己又回到了曼陀丽庄园。(《蝴蝶梦》) 
97．我不能想像这样一个人，他认为开棋的时候先走马而不是先走卒对他来说是英勇的壮举，而在象棋指南的某个犄角里占上一席可怜的位置就意味着声名不朽，我不能想像，一个聪明人竟然能够在10年、20年、30年、40年之中一而再、再而三地把他全部的思维能力都献给一种荒诞的事情――想尽一切办法把木头棋子王赶到木板棋盘的角落里，而自己却没有发狂成为疯子。(《象棋的故事》) 
98．咱家是猫。名字嘛……还没有。(《我是猫》) 
99．挺起英勇的胸脯前进! 
看，无数的旗帜满天飞舞! 
谁在那里向右转? 
向左! 
向左! 
向左!(《马雅可夫斯基诗选》) 

100．水里照出的是自己的脸，内心反映的是自己的为人。(《圣经.旧约》)

如果有来生，要做一棵树，站成永恒，没有悲伤的姿势：一半在尘土里安详，一半在空中飞扬；一半散落阴凉，一半沐浴阳光。非常沉默非常骄傲，从不依靠从不寻找。――三毛 

在黑暗的时代不反抗就意味着同谋。――让-保罗・萨特（Jean-Paul Sartre） 

他们如此单纯，以至于认为贫穷是一种罪过，还以为可以通过赚钱来遗忘。――杰拉尔・萨利克

我如果爱你，绝不像攀援的凌霄花，借你的高枝炫耀自己：我如果爱你，绝不学痴情的鸟儿，为绿荫重复单调的歌曲；也不止像泉源，常年送来清凉的慰籍；也不止像险峰，增加你的高度，衬托你的威仪。甚至日光。甚至春雨。不，这些都还不够！我必须是你近旁的一株木棉，做为树的形象和你站在一起。《致橡树》

回忆，是一种内心的谣言。──斯蒂芬・金（Stephen Edwin King）《杜马岛》 

人一切的痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。──王小波 


不降志，不屈身，不追赶时髦，也不回避危险。──胡适

真正的强者，不是没有眼泪的人，而是含着眼泪奔跑的人。

志气太大，理想过多，事实迎不上头来，结果自然是失望烦闷；志气太小，因循苟且，麻木消沉，结果就必至于堕落。 ――朱光潜 

.一个人在他的信仰上站得越不牢固，他就越要用双臂紧紧抱住那些使之区分于其他信仰的教条不放；相反，一个人在他的信念上站得越牢固，他就越可以自由地把双手伸向那些与他信仰不同的人。――弗兰克 

当前的目标并不在于发现我们是谁，而是拒绝我们是谁。――米歇尔・福柯（Michel Foucault）

真正的男人，不会为英雄的荣誉去死，而要为心爱的人活着。──藤泽周平《黄昏清兵卫

上帝等待着人类在智慧中获得新的童年。──泰戈尔（RabindranathTagore 


如果你不能应付我最差的一面，那么你也不值得拥有我最好的一面。──玛丽莲・梦露（Marilyn Monroe） 

真实人生中，我们往往在大势底定无可更改时才迟迟进场，却又在胜败未分的浑沌中提早离席。――翁贝托・埃科（Umberto Eco）《开头与结尾》

当我们正在为生活疲于奔命时，生活已离我们而去。（Life is what happens to you while you're busy making other plans.）――约翰・列侬（John Lennon） 


生命是一团欲望，欲望不满足便痛苦，满足便无聊。人生就在痛苦和无聊之间摇摆。──亚瑟・叔本华（Arthur Schopenhauer）《悲观论集卷》 

你不知道的，就伤害不到你。──罗伯特・佩恩・沃伦（Robert Penn Warren）《国王的人马》（All The King's Men）

好的爱情是你通过一个人看到整个世界，坏的爱情是你为了一个人舍弃世界。──《两小无猜》 

聪明人只要能掌握自己，便什么也不会失去。──弗里德里希・威廉・尼采（Friedrich Wilhelm Nietzsche） 

当真相在穿鞋的时候，谎言已经跑遍了全城。──温斯顿・丘吉尔（Sir Winston Leonard Spencer Churchill）

表面上张牙舞爪，心里其实深深呵护着一个青涩而脆弱的起点。──龙应台 

他们不会知道，我离开是为了回来。为了那些我留在身后的人。为了那些无法轻易出去的人。──桑德拉・希斯内罗丝（Sandra Cisneros）《芒果街上的小屋》（The House of Mango Street）

我只担心一件事，我怕我配不上自己所受的苦难。──俄国小说家陀思妥耶夫斯基 
当你自以为对这个世界很重要的时候，这个世界才刚刚准备原谅你的幼稚。──陈凯歌《少年凯歌》

