水之蔻雪肌亮白玫瑰花瓣面膜
美即玫瑰纯露亮白滋润面膜
MG左旋VC嫩白面膜
美即绿玉葡萄水凝面膜、美即豆乳水润白皙面膜、美即海洋冰泉补水面膜、美即夏日冰凝舒缓面膜、美即玫瑰纯露亮白滋润面膜等
所谓的安全感分为精神上和肉体上的。精神上：你的行为让她放心，也就是说你要让她感到你这爱她一个人，做到这点，你要少和其他的女人来往。与此同时，你的品行要好，比如会孝敬父母等。同时，你要有一个稳定的工作，这可以以让她觉得你稳重。肉体上：你的身体要健壮，如果你非常瘦，仿佛一阵风就能把你吹倒，那自然让女孩觉得没安全感。所以你可以多锻炼，健身。说白了，安全感并不是在女孩有危险时，被坏人欺负的时候，你可以保护她。毕竟现在是法制社会。她只是希望你在她有困难的时候，你可你帮助她。

[13:25:04] Anna: 就是集合了公交卡 医保卡，身份证 银行卡等各种卡于一身的卡
[13:28:34] Anna: 目前想为苏州市民卡?苏州通卡充值的市民可前往市区15个联合服务中心、132个电信营业厅现金充值点、42个信息亭或74个可的便利店现金充值点进行充值和缴费。
[13:29:49] Anna: “现在我手上所拿的就是市民卡A卡，我们了解到，从18号早上6点开始，市民只要拿着这样一张卡，去定点窗口轻轻一刷，那么新卡信息将被激活，而原来的医保IC卡将自行作废。”
[13:30:12] Anna: 不管是去医院就医、药店买药，还是到社保窗口办理相关业务，市民卡在终端机器上初次使用后，原有医保卡上的所有费用将随之转入新卡。而如果没有对新卡进行激活启用，原有的医保IC卡依然可以继续使用，不过有效期截止到今年底。

Lack Personalities:
Balance 
Task_List
Control emotion
Make complete conclution
Endurance
Wait and see
《聪明男人要读女人心理学》
《一分钟读心术(瞬间读懂女人心)》

International Kissing Day:
 接吻的历史始于大约公元前3000年，古人们在膜拜众神时都要亲吻他们。古罗马时期，不仅与朋友和家庭成员接吻，还要与商人和路人接吻，以此表示对他们的欢迎。中世纪这种见面礼不仅要受到人际关系的约束，还要受到社会阶层的约束。社会地位越低，亲吻距离脸部就越远。对于与自己地位相等的人吻嘴唇，比自己地位高一等的人要吻手，再者则要吻其膝盖，对于自己在其面前微不足道的人（首先是指神职人员）要吻其脚背，甚至他脚边的土地。在意大利，男人一定要娶当众亲吻的姑娘为妻。
“吻”是行动，如果你的心中带着浓浓的爱，你不表达，他（她）怎么会知道呢？适当时机给对方一个深情的“吻”，又何尝不是一种最好的表白呢，一个吻，胜过千言万语。古罗马诗人说：接吻是夏季开满鲜花的草场；莎士比亚说：接吻是爱的封印。不要吝啬你的这一举动，用你的行动来表达心中的爱吧！

单枝蓝色妖姬 花语：相守是一种承诺，人世轮回中，怎样才能拥有一份温柔的情意！ 
三枝蓝色妖姬 花语：你是我最深的爱恋，希望永远铭记我们这段美丽的爱情故事！ 
双枝蓝色妖姬 花语：相遇是一种宿命，心灵的交汇让我们有诉不尽的浪漫情怀……

How to love girlfriend:
1.过马路的时候拉住她的手。
2.要懂得珍惜和她在一起的每分钟。
3.她可以欺负你，但你绝对不可以欺负她，因为她虽然欺负你，但是每次有什么好东西，她第一个想到的就是你！ 
4.离开她绝对不超过十天以上.
5.在她的朋友面前，希望你可以表现得比平时更疼爱她和紧张她的样子。
6.要经常对她说“我爱你”，否则她会假设你不爱她!
7.她看动画片，你不但不准笑话她，还要跟她一起看。
8.在她想你时，争分夺秒地挤出时间与她约会。
9.就算没有时间!每天都不忘打一个问候的电话。
10.留意其它女生不得超过5秒钟，看同一女生累计不得超过5次。
11.女友不讲理是撒娇而不是撒野。
12.最重要的一点：要永远认为女友是对的。因为，她是最爱你的!!!!!!!

1.向新朋友介绍女友时，请搂着她的腰，而不是站在一旁用手指点。       
2.在街上遇见美女凝视时间不超过５秒，并迅速指出那位美女与她相比较的美中不足。       
3.如果她做错了事，心里已经很难过，请主动承担起你应该甚至不应该承担的责任吧。       
4.听女友话的男人才会有出息，所以，你要乖乖听她的话。       
5.她可以欺负你，但你绝对不可以欺负她，因为她虽然欺负你，但是每次有什么好东西，她第一个想到的就是你！  
6.要是她朝你哭，你要不厌其烦地哄她，直到她破涕为笑！       
7.把她的照片帖到钱包，手机……一切经常看到的。       8.离开她绝对不超过十天以上     地方 
9.在她的朋友面前，希望你可以表现得比平时更疼爱她和紧张她的样子。       
10.大男人不表示霸道.       
11.温柔不等于没主见。       
12.潇洒不等于没交代       
13.不要老是在我问她“去那里比较好”，“吃什么”等等的时候说“随便”，这不等于是你在迁就她，只表示你没有心思搭理她。       
14．要经常对她说“我爱你”，否则她会假设你不爱她       
15．永远不要在公众场合对她呼呼吼吼又或是撇下她一人。       
16．她做错事情的时候教训她不要紧，最重要的是在那之后要哄她。       
17．发脾气时不要不理她，不要给时间她让她冷静，其实她完全不需要时间冷静。       
18．可以陪自己的朋友，但一定要重色轻友。   
19．她看动画片，你不但不准笑话她，还要跟她一起看。       
20．在她想你时，争分夺秒地挤出时间与她约会21．看她的眼神无比专注。       
22．说话的语气情深意长。       
23．能做到客观的得看到其它优秀的女孩，但主观认为她才是最好的       
24．有女孩和你说话，你要拉着她的手，如果她恰巧不在旁边，那么请你跟她们保持距离。       
25．过马路的时候牵着她的手。       
26．要懂得珍惜和她在一起的每分钟。   
27．就算再忙，每天都不忘打一个问候的电话   
28．要常常唱情歌给她听。   
29．两个人都有发火的权利，但不能同一天, 如果那一天她发火了，那你就不可以发火了。       
30．女友生活中不顺心，你要循循善诱、帮忙分析，提出建设性方案若干       
31．要非常爱你的女友---她，坚决拥护女友的决定，服从女友的领导。       
32．留意其它女生不得超过５秒钟，看同一女生累计不得超过５次。       
33．即使全世界的人都不相信她，你也要无条件相信她。因为她也会同样对你。       
34．她穿了好看的衣服，你要衷心赞美。   
35．严禁在女士（３岁－８０岁）面前耍贫，放电。若有违反，视情节严重程度，由女友从严、从快进行严厉打击，任何人、任何形式的狡辩，抵赖都将按妨碍司法公正论处。       
36．不抽烟。一经发现立即开除。   
37．与女友吵架每次陈述不得超过３分钟（含），音量不得超过２０分贝（含）。       
38．要加强锻炼，强健身体,一口气抱她上到五楼   
39．在她心情遭透，蛮横发脾气的时候，抱抱她，而不是和她理论。       
40．希望不会出现手机没电而她又没有其它办法联系到你的现象，如果能频频主动打电话告诉她“我想你了”并随时汇报行踪则更好。       
41．她身上有很多缺点，她已经够苦恼了，请不必随时向她提醒。       
42．女友不讲理是撒娇而不是撒野。       
43．她所有的事情都好想跟你分享、虽然你不一定会明白但是希望你会装做你在听。       
44．最重要的一点：要永远认为女友是对的。因为，她是最爱你的  



白羊座爱情硬伤：直率
白羊座热衷很多事情，却几乎都不能坚持到底，对待爱情也是如此。而且因为简单直率略带小暴躁的性格，让白羊座与情侣的关系总显得有些紧张，外界的因素或者白羊本身的性格，都很容易给伴侣造成感情伤害。有问题的时候，跟白羊玩冷战或者委婉的表达不满，根本没有用处。白羊喜欢把所有事情摆在做桌面上。对于冷战，白羊座真的会抓狂了，最后必然爆发争吵。久而久之，白羊的心也被冷战弄的冷了。
金牛座爱情硬伤：务实 
对于讲究务实的金牛座来说，华而不实的浪漫真的不需要，不是金牛不懂浪漫，他们只是觉得浪漫很多时候没有用处。所以，要求一个金牛每天带来浪漫，那只会把他们逼疯。而且金牛对于感情很实在，短暂激烈的情感不是他们要的，对金牛来说，爱情的磨合期可能需要五年。可是，时光荏苒，对方很可能受不了日复一日的磨合，最终转身离金牛而去。就说那个家务活全包了的模范丈夫吧，他不知道，在心理上，女性都多多少少有一种被动的性倾向。她们喜欢被一个强有力的男人管束、征服和强迫。诗人奥维德说：“女人喜欢男人用暴力夺取她本来想给他的。这种被征服给她们一种隐隐的心理上的性的满足。她喜欢那种先反抗男人后又屈从于他的性感游戏。但是如果男人不解风情，对妻子百依百顺、言听计从，女人就陷入一种痛苦的境地;她不能批评他，但是心里却暗自怨恨他。” 

他们或是工作狂，一心想工作;或是书痴，迷在书里，总之对女人的种种并不那么关心。这类人虽然在其它方面也许很好，但是在夫妻交往中却不是值得推崇的。男女相爱不是一句话而已，而是要体现在一件件具体事情中的。如果你对妻的情绪、性感和风情无动于衷，这一行动本身就说明你对她还不够爱、不够关心。当男人总认为在婚姻中做得已经够好了，可是女人还是不满意时，请先生们不要抱怨，那说明你还不懂女人。有人说：“女人是琴，男人弹奏得如何，琴的声音就如何。”当你弹琴弹出的声音不和谐、不悦耳时，不要骂琴，更不要轻易就扔掉这把琴，而应该深入探索这琴的特性，它适于弹奏哪一种音乐。如果它是幽幽洞箫，就不要用它吹进行曲，否则吹出来难听，那是你的错。 

一、男人千万要记住，自家女人绝对不要拿来和别的女人比较。
二、不可以三天两头的冷落她。
三、不要摆脸色给你的女人看，一个对女人使脾气的男人是很可恶的。
四、男人走到一起是比工作比职位，女人走到一起是比男人比孩子。
五、和男人喜欢看美女一样，女人也喜欢看帅哥。
六、老婆是娶来疼的，有修养的男人是绝对不会打老婆的。
七、女人喜欢男人的大男子主义，这样让她们觉得很安全。
八、家庭永远是第一。
九、爱人的父母就是自己的父母，将心比心，爱屋及乌。
十、两个人相处切记要坦诚、信任、宽容、理解。


什么时候，你会突然从我身后出现。紧紧的抱住我，然后对我说：别动，你被绑架了，这辈子你是我的了。我会笑着对你说　

【一句话说穿星座女人心】
金牛：存钱是她的看家本领;
双子：像个万花筒;
巨蟹：对于爱情她都是玩真的;
狮子：表面傲气凌人，其实随和亲切有趣;
处女：追求完主义，浪漫热情;
天秤：独其优雅气质，是人胎;
天蝎：勾魂慑魂的性感;
射手：失恋的故事反覆上演。

12星座女的内心幸福！
白羊座（给她目标）、
金牛座（让她管帐）、
双子座（给她乐趣）、
巨蟹座（给她依靠）、
狮子座（给她肩膀）、
处女座（照她要求）、
天秤座（活得模范）、
天蝎座（两人世界）、
射手座（陪她乱跑）、
魔羯座（顾她好好）、
水瓶座（平等）、
双鱼座（灌溉梦想）

白羊座:冲动第一名,做事后悔第一名,火气大第一名,大胆第一名,敢爱敢恨第一名。
金牛座:稳重第一名,节检第一名,贪财第一名,可靠第一名,吃苦耐劳第一名。 
双子座:八卦第一名,聪慧第一名,crazy第一名,幽默第一名,多话第一名。 
巨蟹座:体贴第一名,爱吃第一名,爱家第一名,孝顺第一名,多愁善感第一名。 
狮子座:自信第一名,爱现第一名,要面子第一名,品味第一名,风度第一名。 
处女座:细心第一名,挑剃第一名,爱干净第一名,小题大做第一名,吃醋第一名。 
天秤座:爱美第一名,犹豫第一名,懒惰第一名,善辩第一名,公正第一名。 
天蝎座:痴情第一名,扮酷第一名,魅力第一名,冷冰冰第一名,理智第一名。 
射手座:贪玩第一名,糊涂第一名,可爱第一名,勇于尝试第一名,心无城府第一名。 
摩羯座:严肃第一名,镇定第一名,忍耐第一名,认真第一名,保守第一名。 
水瓶座:好奇第一名,好学第一名,创意第一名,另类第一名,创造奇迹第一名。 
双鱼座:心软第一名,敏感第一名,多疑第一名,爱作梦第一名,胡思乱想第一名。

原文转自《美国神婆星座网》：http://www.meiguoshenpo.com/PaiHang/d1719.html

魔鬼经济学 :【老婆才是最大的奢侈品】中国光棍危机将于2012年全面爆发。男性人口将大幅超过女性，到2016年超出女性人口30%以上。总光棍人数将由2012年的1000万上升到 2017年的3000多万，2022年近4000万。娶上老婆今后将作为成功男人的标志! 所以各位男士们珍惜你们的身边人吧！【各位男士，转发下表示对你的现在或者将来的老婆的珍惜之情；女士表示向男人们提醒一些，平时对我好点，要不甩了你。】
白羊座：想法和说话速度一样快的白羊座，往往只是把自己想讲的话讲出来，就扬长而去，也不管人家是否了解，只要他自己没有感觉不妥的话，也甚少在意别人的感受，其实，如果能谦虚一些，改掉自以为是的毛病，人缘一定能更好的。
金牛座：做事稳健扎实勤劳，不过脑袋顽固，内心里蕴酿半天也讲不出一句让人顺耳或动听的话，还真木讷得可以，尤其是在所在意之人面前，更加的辞不达意像个闷葫芦，不妨去参加卡内基训练你人前的表达力，一定会更为成功。
白羊座――你是有实行力的大自信家　　
你充满自信，对想做的事都有自信成功。且你会朝目标全力以赴，因有这种个性故不能忍受懦弱的人，惟有能力强有自信的人才能与你相配。具领导特质受人信赖，有实力且自信满满，才是你的理想情人。 你的理想对象是威风自信的人        　　
金牛座――安定环境能让你有幸福的感觉        　　舒畅的心情，宽裕的空间让你心满意足，平静安定的环境才能带给你幸福，所以心平气和稳重的人与你最相配。除外表温和外，不鲁莽行事，成熟踏实类型是你的最爱，能与你共享知性话题，才具备完美情人条件。

每天学点读心术  : 如果你要想恋人牢牢记住你说的话，应对着对方的右耳说。
科学家通过实验发现，人用右耳听的话比用左耳记得要牢。右耳听到的信息汇入左半脑，而左半脑比右半脑更具记忆优势，这种优势常随着年龄的增长而得到强化。
金牛、处女、魔羯：老套表白
属于土象星座的这三个星座最讲究仪式，因为他们觉得什么事情都要有个发展的顺序，每个阶段都要有它该干的事情，这样事情才会完满。所以一句：“你可不可以做我的男/女朋友”就一定不能少，除此以外，你还要准备鲜花、烛光晚餐、海滨漫步等最"正宗"的求爱步骤。既然土象星座那么重视情节铺排又讲场面，那么你表白的时候就老套点，讨讨他/她的欢心。
金牛座的人对於婚姻，其实就是结了就不准备离了，所以对很多事情他们都抱着尽管有风风雨雨，也要拴在一起；
对於金牛座来说，只要还有一口气在，事情都会转变的，风景也会不一样的。
如果你决心娶一个金牛座的女孩回家，我立刻向你致敬--你真的太明智了。 
第一，她绝不会是个爱闹脾气的骄纵大小姐； 
第二，她绝不会是挥霍无度的少奶奶； 
第三，当你邀请上司或生意上的朋友到家里作客时，她肯定会给他们留下绝佳的印象； 
第四，当你受到挫折时，她会给你坚实的支持。她会是一生忠实的朋友，但“绝对的忠实”也是她对你最大的要求。当然，她不会因为你跟别的女孩多说一句话，就判 你不忠的罪名。她的心胸通常会很宽大，但有一定的界限，你最好弄清楚你的小母牛的界限是什麽，否则超出边线就当心踩到地雷罗。　 
想娶到这 样的好太太，当然你也得下点功夫。实际的金牛座女孩追求实实在在的感觉，她要的是看得到、听得到、闻得到、吃得到、甚至摸得到的美好感受。跟她相处的时 候，千万不要一嘴蒜味（可能的话！先刷个牙，保持口气清香)\;穿一套色调协调的衣服（最好是棉麻毛制品，她喜欢触感很好的质料)\;带她去听场音乐会， 吃顿口味道地的晚餐。 她会是一头温驯可爱的小母牛。但你要懂得尊重她，不要在外人面前批评她的一切。你不必在她的面前吹嘘自己的事业日进斗金，摆谱耍阔都不是吸引她的方式。 她情愿嫁一个殷实、有理想的小商人，也不愿选择一个一掷千金的暴发户。 
她会永远有耐心的陪着你，脚踏实地的为你的未来努力。


女孩并不在乎你有没有钱，她在乎的是你会不会发奋努力改变现状；
女孩并不在乎与你一起生活会遇到困难，她在乎的是你会不会迎难而上；
女孩并不在乎你有多浪漫，她在乎的是能不能从生活的点滴中感受到你的爱；
女孩并不在乎你现在的境况如何，她在乎的是你能不能让她看到你们的未来。

The reason of naive:
最近好多男孩子问：“为什么女朋友老是说我幼稚呢？明明我已经很关心她，对她很好了啊。”女孩子则说：“为什么他总是长不大，我真的坚持不下去了。”所以今天特开一贴来给各位小男孩解答好么。下面仅仅罗列几种幼稚症状，不足的各位再补充。
症状一：不停地问为什么
　　这个好像是好多男孩子的通病。当女生不高兴了，然后他们会不停地问为什么，如果女生无法给出一个满意的答案，他们会认为这是拒绝沟通的表现，蓝后自己也灰常不爽。我的意见是，可以问，一两次不说就不要问了。如果你有这个功夫，不如想想怎么让她高兴起来，或者干脆先认错，她如果想说一定会说的，不想说问了也没用。
症状二：光说不做
　　举个例子，女生给男朋友发短信：“我好饿啊！！！”然后这个男人有很多种处理方法，这里只列举两种。一种立刻回了短信：“宝贝，别饿坏了自己，我会心疼的。快去买点吃的吧！”另一种也回了短信：“傻逼叫你不去吃饭。”过了一会提了热腾腾的盒饭到女朋友宿舍（家）楼下。我以前看了一篇帖子，名字忘记了，大意就是“说”和“做”之间永远有一个动态平衡，说的多了，做的就少了，所以要掌握好平衡。
症状三：无论什么事都要征询“她”的意见
　　这其实有两种理解，往好处想这是尊重女生的意见，往坏处想是这个男人没有魄力也没有自信。又不是挑选你们婚房的沙发窗帘地毯要什么颜色什么款式，你需要什么都问么亲。女人有时候就喜欢霸道一点的爱。举个例子，小明跟女朋友昨天闹了个小矛盾，但是明天小明打算和女朋友一起去看电影。这时候小明如果问女朋友：“你明天还要不要和我一起去看电影？”得到的答案８０％是“不去。”但是小明换一种做法，撒泼打滚耍无赖求女友陪同，那么我觉得他有８０％的胜算。ＢＵＴ“做事不顾后果，冲动行事”也是会让女生觉得不成熟的表现，所以要看是什么事情，成熟的表现就是能够把握这个度。
症状四：跟女性朋友接触过多
　　还是要把握一个度，但也不排除女朋友占有欲太强，总之男生朝三暮四的行为是很遭唾弃的，各位自重。
症状五：喜欢抱怨，或者因为自己的原因把火发到女友的身上
　　男生喜欢抱怨或者发火，真的不是一个很好的事情。我的意见是要么你收敛自己的脾气，说话之前先过一下脑子，要么就改变自己的性取向，去找个男朋友。
症状六：不给“她”空间
　　女朋友做什么事都过问，一天２４小时都需要向他汇报。这种男孩子可能没有安全感也不自信。两个人在一起并不是要随时了解对方的一切动态，你更应该了解的是这个人今后是否适合作为你的伴侣，和你生活一辈子，你们俩的人生观价值观是否相似等等这些有意义的东西。自信不是别人给的，是自己给的。
症状七：沉溺于游戏
　　怎么样算沉溺于游戏呢。其实我认识的很多男生都没有很喜欢玩游戏，他们有些是因为生活太无聊只好玩游戏打发时间，有些是为了联络兄弟之间的感情而玩（不玩一个游戏就没了共同话题），但是只要别人一叫，有什么事情，就下线不玩了。我觉得这样就不算沉溺游戏。如果女朋友找你了，而你正在下副本或者ＤＯＴＡ，秒退可能不太道德，那么打完这一盘就下了，你还不算太幼稚。如果你玩一盘输了不开心，再来一局，让女朋友等的花儿也谢了，那你就该反思一下了。
症状八：爱你才在你的面前幼稚
　　这一条是后来加上去的，太多的男人找这样的借口，无非就是说我在别人面前一点也不幼稚，因为爱你才在你面前表现出幼稚的一面。这样的男生不妨去问问你的其他女性好友的意见，如果不好意思，那先问问自己，当别人说了一件事情，你的第一反应是不是先否定他人，而不是自己先仔细思考一下。比起借口多多的男生，其实我更欣赏那些大大方方承认说我现在的确还不够成熟，但我愿意慢慢成长慢慢改正的。
　　不是说男生就活该任劳任怨做牛做马，当然你首先要确定这个女生值得你这么做，要是不值得你还跟她在一起，那是你自己寂寞空虚冷，哥哥不想教你再见好么。既然值得，那么多花点心思也是应该的，即使最后你收获不了这份爱情，也一定能收获到宝贵的果实。最后祝大家福如东海，早生贵子！～


1.我用你管我啊！（他不爱你干嘛管你？为什么管你的是他而不是别人？） 
　　2.我有个异性朋友而已，别这么小心眼。（可悲的告诉你，男女朋友都是从普通朋友生级成的而且你和异性朋友交往时他可能都没把你当有夫之妇，甚至你都没告诉他你有老公吧？你只是陶醉这种被几个男人宠爱的感觉吧？你看到了吗？你的老公为了你，别说和女的聊天了，就连多看一眼女的都不可能。难道就因为女的小心眼，男的必须大度，活该戴绿帽子？） 
　　3.我讨厌你，离我远点。（你既然讨厌干嘛还在一起？爱是一个相互包容的过程，做不到就别爱，你不讨厌的人，人家还不一定愿意靠近你呢！） 
　　4.我用不着你。（是啊，谁也用不着谁，但是，因为他爱你，就这么简单，可以全面的呵护你。当你用的着他的时候才叫他来，他是你的奴才啊？！） 
　　5.你还不如谁谁呢。（是啊，他就是他，不一定是最优秀的但一定是最爱你的！但那个谁谁和你有什么关系？） 
　　6.再这样我不理你了。（知道为什么管用吗？因为他爱你！你怎么就这么残忍，象威胁一个小孩子一样，要不听话就把他心爱的糖果扔掉，让他担惊受怕。） 
　　7.我用你啊？（是啊，你可能真的暂时用不到他，但是他为你做这些很简单，因为他爱你！如果你这样对他，等你想用他的时候就晚了！） 
　　8.少碰我。（他不碰你，你想让谁碰你？他碰你并不是想炫耀什么，这也不是什么值得炫耀的事，更不是为了满足欲望。他只是介此表达对你的爱。说得难听点发廊的长的不一定比你差，几十元的事，也不用关怀也不用哄。别把人往低俗的方面看。） 


　　男人记住，如果一个女孩这么问你，说明她爱你…男人必看，女的看到请转，给你的男友或者男性朋友看，大家要行动喔 
　　1她总是问：你在哪？你干什么呢？（她很关心你，只是想跟你说说话，你不给她发信息，她很矛盾，怕你在忙，但又忍不住想你，换了别人，爱干嘛干嘛，她不关心，所以请你一有时间就问候她一下，让她放心，让她知道你心里有她，她总是主动联系你，她会觉得她贱） 
　　2她说：天冷了，记得多穿衣服~（不要嫌她烦，不要说她像你妈，你妈妈有时可能都比不上她对你的关心，换了别人，冻死也不关她的事，她知道你不傻，她只想让你知道她心里有你） 
　　3她说：我不高兴了（不要怪她无理取闹，她不是真的不开心，只是想你了，只是 
　　想要你几句安慰的话，哪怕是：乖~别闹了~） 
　　4她总说自己又胖了或者长得不够漂亮（不要觉得她嫉妒别人，她只是怕在你眼中不够完美） 
　　5她总说你看谁谁谁他们怎么怎么样（不要说她贪慕虚荣，总羡慕别人，她只是想让你知道怎样做能使她高兴） 
　　6 她说你看谁多有钱，长得多帅（你不用生气，在她眼里，你是最好的，她只是想让你为了她努力奋斗） 
　　7她不分场合的抱你，吻你（她不是炫耀什么，只是想让别人知道你俩有多好） 
　　8她总说她会帮你，让你有事找她（其实她知道她帮不了你什么，她只想让你知道你还有她，她永远在你身边陪你） 
　　9 不论是过马路还是走在哪，她用手死死拽住你的胳臂（不要说她粘人，她只是告诉你她信任你） 
　　10她总是走在你的左边（不要说她多事，她只是想离你的心更尽一些） 
　　11她看到你跟别的女生亲近一些就会生气（别说她小气，不信任你，她其实是在吃醋，这表示她十分在乎你） 
　　12她爱忧伤，爱掉泪（别怪她多愁善感，她只是缺乏安全感，你要知道，她很少会为别人流泪） 
　　13在买东西时她总征求你的意见（别说她没主见，依赖你，她只是尊重你，凡事以你为先） 
　　14出去吃饭，她吃得很少说吃不了了，让你替她吃（别说她挑食或者浪费，她只是怕你吃不饱） 
　　15买东西她总买便宜的（别说她小气，她只是想为你省钱） 
　　16给你买东西，总买贵的（你可能不需要，不喜欢，但别怪她浪费，她只是想告诉你她可要把最好的留给你） 
　　17跟你在一起总爱玩失踪（别说她淘气，吓唬你，她只是爱看你急着找她的样子，证明一下她对你来说是重要的） 
　　18她说：如果你不要她，她就去死（不要说她威胁你，她只是告诉你，对她来说，你比一切都重要） 
　　19她总假装生气转身离开（记住，她不是真地想走，离开时想要被挽留） 
　　20她会突然冷淡你，或向你撒娇（别怪她孩子气，她只是想让你哄哄她)

1．才智过人的男性：这样的男人不论对你的事业还是生活都会有引领的作用，使你得到一个更好的看问题的角度，帮助你完善自我。 　　
2．健康快乐的男性：快乐的人是谁都不讨厌的，特别是俗务缠身，还能保持一颗健康快乐心的男人，他的人生必定是积极的，会带给你快乐，帮你释放压力。 　　
3．志趣相投的男人：拥有共同的语言，无疑是最容易引为知己的条件。 　　
4．情感单纯的男人：和单纯的男人相处，会让你放下戒心，比较容易投入。 　　
5、愿意倾听的圈外人：处于不同的社交圈，自然会以旁观者的身份看问题，而不带有个人色彩，而且很多时候，你需要的也只是一个好的听众。 　　
6．淡薄名利的男人：以一种平静态度看人生、看世事，低调并不代表着不优秀；相反，他会带给你一些更从容的态度和启发。 　　
7．直言不讳的男人：绝对是知己的最佳人选，中肯的意见让你在一大堆令人头脑发热的奉承声中清醒。 　　
8．心地宽厚的男人：宽厚的胸怀比宽厚的肩膀更有用，当你举步维艰的时候，这种包容的温暖是无可替代的。 　　
9．细腻的新好男人：中性的情感以及敏感的心灵让他更容易懂你。 　　
10．人品过硬的男人：和这样的男人交往，即便很亲密，也不会带来闲言碎语，干扰你本来很平静的生活 

白羊座男： 
大男子主义 
花心，暧昧对象一堆，基本属于身边异性朋友都是他喜欢或喜欢他的 
也许是不会离开女朋友型的，但绝对属于无法拒绝外界诱惑那种 
对于主动示好的女生来者不拒，但只挑自己觉得长相ok的上 
花痴，非常喜欢看美女而且毫不掩饰，然后自我感觉极度良好觉得美女都喜欢自己 
过于孩子气，可爱是可爱，但有时候未免显得有点儿没担当 
非常爱玩，精力充沛，跟不上他步伐的女生还是算了吧 
很热情，QQ上爱主动找人聊天，特别是关系特别铁的朋友 
脾气有点儿火爆，但基本属于气来得快去得也快型，不难哄，只是不喜欢主动拉下面子哄人，宁愿跟你冷战 
但火爆的同时其实还有点儿温柔，很会保护人体贴人照顾人 
不够大方，有点儿抠门，很物质，很拜金 
擅长说甜言蜜语，但这个我不觉得是优点，并且，男人中典型的下半身思考 
有一点，有时候太胜券在握的样子挺让人看不惯的想揍他 


当蜘蛛网无情的地查封了我的炉台
当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀
我依然固执的铺平失望的灰烬
用美丽的雪花写下；相信未来
当我的紫葡萄化为深秋的露水
当我的鲜花依偎在别人的情怀
我依然固执的用凝霜的枯藤
在凄凉的大地上写下；相信未来
我要用手指那涌向天边的排浪
我要用手掌那拖起太阳的大海
摇曳着曙光那枝温暖漂亮的笔杆
用孩子的笔体写下；相信未来
我之所以坚定地相信未来
是因为我相信未来人们的眼睛

……
全球心理学 : 两个人的沟通70%是情绪，30%是内容，如果沟通情绪不对，那内容就会给扭曲了，所以沟通内容之前，情绪层面一定要梳理好，不然误会只会越来越深 。 
触动心灵的语录 :?请记住，可以相信别人，但不可以指望别人；不要拒绝善意，不要停止微笑；错误可以犯，但不可以重复犯；批评一定要接受，侮辱绝对不能接受。该说的要说，该哑的要哑，是一种聪明；该干的要干，该退要退，是一种睿智；该显要显，该藏的要藏，是一种境界。

《纽约时报》列出的婚前必问15题
问题1：你们要不要孩子？如果要，主要由谁带？
问题2：你们的消费观和储蓄观会不会发生冲突？
问题3：你们的家庭谁来主持，谁来抵御风险？
问题4：你们有没有详尽地交换过双方的疾病史，包括精神上的？
问题5：你们父母会给予足够的祝福吗？如果没有，如何面对？
问题6：你们有没有坦诚地说出自己的性要求，偏好，恐惧？
问题7：卧室可以放电视机吗？
问题8：你们真的能倾听，并公平对待对方的想法和抱怨吗？
问题9：你们清晰的了解对方的精神要求及信仰吗？
问题10：你们喜欢并尊重对方的朋友吗？
问题11：你们讨论过孩子将来的教育模式吗？
问题12：对方的家族最让你心烦的事情是什么？
问题13：你们永远不会因为婚姻放弃的东西是什么？
问题14：你们愿意为另一半离开所在地去外地工作吗？
问题15：你们是不是充满信心面对任何挑战使婚姻一直往前走？

12星座谁易追到手却难维持的：射手，白羊，双子（接受有时不等于爱） 
12星座谁难追到手却易维持的：金牛，狮子，摩羯（一层防备隐藏一颗心） 
12星座谁难追到手又难维持的：水瓶，处女，天蝎（不断考验别人与自己） 
12星座谁易追到手又易维持的：双鱼，巨蟹，天秤（易生爱的心是躲不掉）

火相星座：白羊座、狮子座、射手座 
地相星座：金牛座、处女座、魔羯座 
风相星座：双子座、天秤座、水瓶座 
水相星座：巨蟹座、天蝎座、双鱼座

本位星座：白羊座、巨蟹座、摩羯座、天秤座；
固定星座：金牛座、狮子座、天蝎座、水瓶座；
变动星座：双子座、处女座、射手座、双鱼座。



12 stars small movie
http://www.kaixin001.com/repaste/12698498_3637591047.html?uid=4190996&urpid=5338615753
尊重表达直接积极妥协包容把握信任珍惜倾听分享牺牲
你说说情话，亲亲她的耳朵，很紧地抱抱她，含情脉脉地看着她，她会疯狂的。

心理学家认为，判断两个人是否适合,应考虑以下10个因素。  
    第一、彼此都是对方的好朋友，不带任何条件，喜欢与对方在一起。   
    第二、彼此很容易沟通、互相可以很敞开地坦白任何事情，而不必担心被对方怀疑或轻视。   
    第三、两人在心灵上有共同的理念和价值观，并且对这些观念有清楚的认识与追求。   
    第四、双方都认为婚姻是一辈子的事，而且双方都坚定地愿意委身在这个长期的婚姻关系中。   
    第五、当发生冲突或争执的时候可以一起来解决，而不是等以后来发作。 
    第六、相处可以彼此逗趣，常有欢笑，在生活中许多方面都会以幽默相待。   
    第七、彼此非常了解，并且接纳对方，当知道对方了解了自己的优点和缺点后，仍然确信被他所接纳。   
    第八、从最了解你、也是你最信任的对方处得到支持的肯定。   
    第九、有时会有浪漫的感情，但绝大多数的时候，你们的相处是非常满足而且是自由自在的。   
    第十、有一个非常理性和成熟的交往，并且双方都能感受到，在许多不同的层面上你们是很相配的。             

  
“自挂东南枝”出自汉代乐府诗
《孔雀东南飞》：
“府吏闻此事，心知长别离。
 徘徊庭树下，自挂东南枝”，
意思是把自己挂在东南方向的树上，即上吊殉情。
。“祸兮福所倚，福兮祸所伏”，
三、  清明节：4月4日，休息日为4月4日。
四、  劳动节：5月1日，休息日为5月1日。
五、  端午节：6月23日，休息日为2011年6月23日至6月25日，共计3天。
六、  中秋节：9月30日，9月30日公休日调至10月4日。
七、  国庆节：10月1日至10月3日，休息日为10月1日至3日

白羊男：死磕青年，贱人，喜怒无偿，冲动的魔鬼
白羊女：貌似很明白其实很晕
金牛男：穷算计，打太极，抱怨，抠门儿
金牛女：大醋坛子……
双子男：大忽悠，爱装小年轻儿。
双子女：也是个大忽悠，爱装小可怜儿……
巨蟹男：风骚的怨妇化身为男性
巨蟹女：老哭穷，其实有存款
狮子男：不讲理，极其事儿，一旦失败就开始自我放纵。爱心泛滥，耍大牌。
狮子女：必须是天后级的，否则会自甘堕落。
处女男：你们听说过山东淄博有个乐队叫“胡叨叨”吗，那就是讽刺处女男的。
处女女：完美主义驱使她们不得不装B。
天平男：绝对的没谱儿青年，太爱照镜子，一直很晕，经常走丢，经常颓。
天平女：要决定什么事千万别问她，她的意见等于没意见，墙头草，爱很多人，每个都是真爱。
天蝎男：色情狂，SM爱好者，神秘主义，演技派，装孙子高手，忍耐力超强，野心家，大哲，下手稳准狠，见一个爱一个，变态的需要知道一切。
天蝎女：非常清楚自己，充满杀伤力，演技高超，下手狠毒，强大的忍耐力和爆发力，惹她一个她可能杀你全家
射手男：犯贱，越烦他他越爱你。就是小P孩儿。
射手女：犯贱，她们只爱搞不定的人，终生都在追求自由和一个可以膜拜但是不爱潘的英雄。不熟的时候像个女神，熟了以后发现此人很爱犯二。
摩羯男：憨厚稳重的家庭暴力狂热份子，没情趣
摩羯女：心中怒吼着高举起了女权主义大旗的时髦女郎和小纯情们，经常渴望情趣但经常搞砸
水瓶男：婚外恋专家！擅长用感人的台词表达自己对过去的留恋，其说只是在展示口才和魅力。经常许下诺言，几乎不会兑现。想起一出是一出。
水瓶女：专业第三者，不能抗拒自己的好奇心去招惹有女友的男人，虽然经常说我爱你，但很可能根本没过脑子。经常给人聪明，自信，懂事的感觉，但其实什么都坚持不下来
双鱼男：当偶像很合适，当男友很崩溃。一切坏男人特点他都有，可他还总表现的很无辜。
双鱼女：熟练的用很傻很天真的外表将他人玩弄于鼓掌的女人，很会利用别人的同情心，表面都是小柔柔小晕晕。
独白  : 我喜欢不迟到的人。喜欢不说谎的人。喜欢有真性情的人。我也喜欢说出的话与行动相符的人。喜欢内心有温柔和想象力的人。喜欢对一切持有善意而又有力的人。喜欢内心有价值观态度坚定不屈服于集体的人。喜欢孩子一样容易付出容易受伤容易复原的人。喜欢相信爱和实践爱的人。――安妮宝贝


                

Love points:
1.越是骄傲的女子越是懂得温柔。
2.恋爱中的女子，总是透过理想化和精神装饰化的棱镜看待男人。
3.外表看似快乐无比的女人，其心里不一定亦无比快乐。
4.男人的温柔多情，是任何女人都无法抗拒的。
5.作为女人，没有一个想独身的。即使独身也是因为没有一个适合的男人出现。
6.女人最大的心愿是有一个安宁的归宿。
7.对于女人来说，最大的打击莫过于自己在用心雕塑了一个男人之后，自己却失去了这个男人。
8.女人最感到快乐的本能嗜好是被爱。
9.对中意的男人，女人原本不吝惜她的温情，但为了自己的面子，依然渴望中意的须眉首先对她表示倾慕。
10.一个女子感到害羞的事情越多，她越纯洁。
11.几乎所有独身女都经历过一次恋爱。
12.再强的女人，其心里都会有一股隐隐的柔情。
13.女人最大的弱点就是：爱感情用事。
14.一个失恋而不甘寂寞的女子，一旦生活中有新的机缘，她是不会轻易放过的。
15.女人和男人一样，都期盼婚姻的来临。
16.女人的潜在力量总是和温柔调和在一起的。
17.凡是能满足女人的利益和感情的，都被她认为是千真万确之事。
18.即使经济充裕的女人，也期盼自己的男人在金钱方面能够支持她。
19.女人越成功，越想得到“王子”般的男人。
20.再本分的已婚女人，思想也有开小差的时候。只是由于诸多因素的抑制，所以她依然本分
21.凡是女人，都希望找一个完美的男人。
22.心中存着绝望的女人，男人的真诚会使她看到一线光明的。
23.女人的清高是做给男人看的。
24.不轻易发怒的女人一旦在其男人面前发起怒来，那无疑是这个男人深深伤害了她。
25.男人给予女子恋爱上的打击，是对女人一生中最致命的伤害。 *
26.完整的女人，是由男人完成的。*
27.女人总是渴望在众多的男人中，选择最适合自己的伴侣。
28.女人一旦深爱上一个男人，付出任何代价她也在所不惜。 *
29.女人不一定有爱情才感觉到快乐。
30.往往外表冷漠的女人，其心里不一定冷漠。
31.自尊心很强的女子，往往在情场上不会属于进攻型的。
32.失恋的女子，不会把爱情再看的那么神秘，那么甜美。   *



你觉得婚后她们的变得虚伪了，而且更加虚荣，和在外面表现得根本都不一样，没错，其实在外面已经很累了，真心爱她们，在家里就叫她们卸下面具好好休息一下吧。
 关于安全感的这个问题，男女的看法是不同的，女人觉得这个男人有安全感，不会是因为他高大英俊，经济雄厚这些外在的条件，
 *而是对方让她有了托付终身的信心，所以她才会心甘情愿地和对方在一起。
 外在条件或许是她爱上你的理由，但却不是安全感能诞生的原因。
 当你希望在她心中建立一定的地位，你能否让她觉得有安全感其实就是制胜关键。
    1、要懂得尊重女方
    不要太多地干涉对方的选择，最好鼓励她发展自己的专长，因为每个人都是一样的，如果做的是自己不喜欢的东西，是不会有激情和干劲的，你觉得好，未必她认为就是最适合自己的。现代好男人的一条重要的标准是，尊重所有的女性，包括仅有一面之缘的人。
    2、温暖的肢体接触
    为何女人都爱挽男人的手？因为这样亲密，让人感觉踏实。人其实都有身体的接触欲望，男人女人都一样。
    掌心、怀抱的温暖，是最令女人印象深刻的，远比什么钻石更能记住一辈子。
    *她一般在想起你时，都多半是想起你的怀抱，所以不要吝惜拥抱和十指交缠。
    3、适时的嘘寒问暖
    关心体贴对每个女人都很受用，但是过分的关心只会让她不胜其烦。
    她苦恼的时候你好好充当垃圾桶的角色就可以了。
    有时女人需要的，只是一个能够诉说的对象，说完了就释放出来了，并不一定要求结果。
    *尽量记住她和你提过的朋友的名字，在她遇到困境时，给予你能想到的最好的建议。
    4、让她的家人朋友都欣赏你
    长辈们实在是厉害，眼睛超毒，如果你能赢得她家人、朋友的欣赏，简直就胜利了一半。
    因为女人通常都很容易被身边的人影响，有赞赏你的人，在很多事情上你都会得到很多帮助。
    5、尽量做到宽容忍让
   虽然现在很多男人因为原先在家就是小太阳，事事要求公平，但是，毕竟女人需要哄，所以请不要太意气用事，
   如果不是涉及原则，先让步，只有让你们的矛盾平和下来，两人才能冷静下来，再寻求一个解决方法。
8. 让她觉得向你倾诉是安全的 
　　如果一个女人能开诚布公地与你沟通，说明你在她心中是有一定地位的。但是你最好懂得什么时候该说话，什么时候该闭嘴。
不要害怕表达，可以适当地和她分享你的感受和想法，这样她会觉得你是站在她这边的，内心就会更加依靠你。
*要让她确信，你不会因为她表达出内心想法而嘲笑她。
9. 搞清楚和女性朋友的分界 
 　　无论男女，都应该有自己的朋友圈子，但是玩暧昧的男人肯定是让女人最为痛恨的。
 如果你对别的女人不好意思拒绝，那么，迟早她就会毫不可惜地拒绝你。说是虚荣心也好、没安全感也罢，
 总之，她们都希望自己的男人能始终出现在自己的视线当中、听力范围内。
 *你可以让她知道你来往的朋友是谁，但是你们可以事先沟通好，大家可以在信任的基础上互相给对方空间。
 *适当的时候，给点甜蜜的话吧，很多时候，女人就受你这一套。 

*男人考验女人的办法是远走高飞，女人考验男人的办法是约会迟到；
男人恋爱期间渴望对方裸露身体，女人恋爱期间渴望对方裸露心灵；
*男人恋爱后变得可怜巴巴，女人恋爱后变得神经兮兮；
男人恋爱希望把复杂的过程弄简单，女人恋爱希望把简单的事情弄复杂；
在生活上，男人像个漏斗，女人像个容器，在语言上，女人却像个漏斗，男人却像个容器；
*男人再懦弱，也可以独往独来，女人再勇敢，也需要有人陪伴．
*男人用色眼看女人，最以受美貌的诱惑，女人用痴心想男人，最易被细节所感动．
男人爱慕一个女人，是爱她现在的样子；女人爱慕一个男子，是着眼于她未来的前途．
男人从不当心自己的未来，直到找到心仪的妻子，女人总是惦念自己的前程，直到找到如意的丈夫。 
*男人用刚强支撑自己是，反而最易摧折；女人在用软弱武装自己时，反而最为坚韧．

钻戒再贵，到底不是现钞，不能吃不能喝，它更是一个承诺，一个信证，一个纪念。钻戒小巧，可随时随身携带，看到它就想到他；
便于收藏――即使以后她嫁了别人，她也可以把它收藏在一个只有她知道的地方，就像她对这份感情一样。女人需要钻戒，是因为女人这感情动物的浪漫天性。 
钻戒虽然失去，却留在心中，永垂不朽。女人需要钻戒，是因为女人需要安全感。
所以，爱女人的男人，如有条件，应该给她买钻戒。 


1月14日 Diary Day 日记情人节。
2月14日Valentine’s Day 传统情人节。
3月14日 White Day 白色情人节
4月14日 Black Day 黑色情人节
5月14日 Yellow &Rose Day 玫瑰情人节
6月14日 Kiss Day 亲亲情人节
7月14日 Silver Day 银色情人节
8月14日 Green Day 绿色情人节
9月14日Music &Photo Day 相片情人节
10月14日 Wine Day 葡萄酒情人节
11月14日 Orange & Movie Day 电影情人节
12月14日 Hug Day 拥抱情人节
农历七月初七  牛郎织女中国情人节

其实很多男孩子都不知道，女孩子在冲他们发火后自己转过身却在不断啜泣。            
其实很多男孩子都不知道，女孩子从来不会真正去生他们的气，因为她是真的喜欢他在乎他。            
*很多男孩子都不知道，女孩子只会对自己喜欢的男生唠唠叨叨，也只会对自己喜欢的人耍性子。            
你要知道，假若她不喜欢你，她根本不会来在乎你关心你，怕你做错事情。            
你要知道，假若她不喜欢你，她根本不会对你发火不会冲你撒娇让你哄她，在别人面前她都是淑女。            
你要知道，假若她不喜欢你，你根本就没有本事让她哭泣，让她即使生气也不会超过2天。            
而这一切都只是因为她喜欢你，而这一切都因为你还不够在意她不够懂她。            
于是，你们时常争吵，你认为她脾气不好，她认为你不够迁就她。            
*于是，你们总是冷战，你以为她不喜欢你，她以为你不在乎她。            
于是，你们总是莫名其妙的彼此错过，也许擦身而过，本身就是一种悲伤着的无奈与幸福。            
要知道，凄美依然是美的一种，并且美的绚丽悲凉而沧桑，那是更加的美。            
*因为她喜欢你，所以她偶尔冲你发火，时常对你撒娇。            
*因为她喜欢你，所以她才会生你的气；而又因为喜欢你，她才不会去生气很久。            
*你可知道，每个女孩子的心都是水晶做的，晶莹剔透，但是很容易就碰伤摔碎。            
*你可知道，每个女孩子都是不设防的，你那么轻易就闯进她的心，走的时候却只留下伤害。            
她从来都不知道，这个世界上根本没有可以让她哭的人，因为真正值得她哭的那个根本舍不得让她哭。            
她会很矜持，她会很骄傲，她会很冷淡，她总是嘴里说着你走开，心里却一直叫你留下。            
请你张开你的耳朵，也请你打开你的心，去听她心里真正的呼唤，而不是她嘴里的口是心非。            
她会看着你转身，然后她跟着你转身，当侧身而过的时候，你看不见她的泪，滂沱在脸上心里。            
*如果你喜欢她，请你多陪她；如果你喜欢她，请你多宠她；如果你喜欢她，请你多让她。            
*如果你喜欢她，请你去听听她内心的声音，那是呐喊――请拥抱她。            
在爱情里，总是彼此伤害，彷佛这样才能证明自己爱得激烈爱到轰轰烈烈。            
可是，爱情里没有孰对孰错；爱情里更加没有你比我多我比你少。            
你爱她，她爱你，如此就已经足够。不要试图让彼此的伤害，让彼此更加脆弱悲伤。            
你们彼此相爱，你们需要的是温暖是幸福是甜蜜是快乐，不是伤害。            
不要用沉默宣战，不要互不相让，更不要什么话都不讲就冷漠离去。            
要知道，你离去的时候，你的眼睛起了雾，她的眼角泛着泪光。            
*越是安静战火就越传，这是冷战也是彼此的伤害――无论是怎么的复合，那些伤口曾经存在，抹不去。            
*请跟她一个拥抱，用你的拥抱去化解她心里的悲伤与眼角的泪水。            
*她喜欢你，她绝对不会拒绝你的拥抱，她只会害怕你的冷漠转身无声安静。            
***请记住，相爱的人不要轻易宣战，因为冷战带来的伤害，超出你的预计。            
请记住，只要你喜欢她，没有什么是你接受不了的，只要你喜欢她，就喜欢她的一切一切。那么她所有的小性子所有的坏脾气所有的臭毛病，在你眼里都是撒娇。            
*请记住，她喜欢你，她需要的不是你真的转身，她嘴里说着的也不是她的真心话。            
她只是想你宠她，想你抱她，哪怕，没有道歉!!

【恋爱心理：亲吻】跟女生初吻如何不被抗拒，并且感到甜蜜呢？女孩都是矜持的，因此不急着把嘴凑上，可以先吻额头，然后鼻尖，接着是耳朵或脸颊，最后才吻 嘴唇。这样的步骤可让女孩舒缓紧张的心情，为初吻找到顺理成章的理由，并且她会欣赏到你的贴心。毕竟，浪漫也是一种礼貌。

　　一心只想往前冲的白羊，是个精力旺盛的追逐者，从来就没有把反对的声音当作问题思考，才不管什么三七二十一，跑到前面再说，喜欢的话就先抓住，这个世界如果不想被先抛弃，就要主动攻击，这可是生存之道，基于此上观点，白羊给他们的爱情取名自然是争取，简单大方直接，也不容拒绝，至于结果，只有等到行动之后才揭晓，没必要在之前就想东想西的混乱自己。
　　金牛是个很本分的星座，本分到他们都不敢轻易胡思乱想，怕自己长久以来坚持的原则被一阵风吹过的时间就动摇了，于是，他们给自己的爱情取了一个有点诗情画意的名字，那就是注定，是的人与人的相遇本来就是缘分，能够跨越时间的长河走到最后当然是命中注定的，不然怎么可能经受住花花世界那么多的诱惑，唯一的解释就只有注定了，所以两个人怎么也不能分开，要相守在一起。
　　对于一切都从实际出发的摩羯来说，爱情是过度到家庭的一个过程，当然，他们也会好好的对待，好好的享受在其中，只是名字取的是实在，不需要花哨，也没必要伪装出一副深情的姿态，而且这也是放在心里的，生活才是重点，从来就不鄙视物欲，没有物质基础，爱情也只是空谈，是不会持续太久的，实在二字，听上去确实不够迷人，但是它有延续幸福的魔力。

金牛座的女人味只在少数真正的男人面前自然而然的表现出来,如果哪个男人抱怨金牛女不够女人,那只能说明你不够男人,不够味道,不够成熟,不够魅力,不够强悍，修炼远远不够. 不轻易表现出来的女人味才更显的珍贵,不是吗？如果金牛女对哪个男人表现出小鸟依人,那这个男人要么是演戏高手,要么就真的是个极品! 
金牛座的人总是会不定时的有种孤独感，尤其是单身久了的牛牛，即使身边有爱人有亲人有朋友，这种孤独感都势不可挡。
牛牛们会恐惧这种孤独，又会享受这种孤独，就这样一直矛盾下去无法自拔，这或许就是牛牛双重性格的表现，所以牛牛在等一个可以懂她的人，来温暖他的心。 
但由於牛儿基本上是个温和，且倾向自虐也不愿意虐人的星座，不太会让您下不了台，可让您稍感平衡。只要您别总用命令的口气去对待牛儿，就会发现牛儿是个很优秀的“执行者”。 要得到牛儿的心，该放慢脚步由朋友开始，忍住您的骄傲；不要因他看来朴实就以为他没啥品味，其实他只是不习惯像狮子凡事追求华丽，只要务实的个性让他认为自己有足够的能力，牛儿对您是绝不会吝啬的。牛儿总是很专心，喜欢一个人用力守著一份爱，与需要时刻有安心恋情的蟹子不谋而合。在牛儿面前，蟹子不必戴面具，而牛儿固执的个性，在您看来，是种专一的表现。 
蟹子最擅长用大钳子温柔又坚强的紧抱著爱人，而牛儿也乐得享受这种母性甜蜜的掌握；多情、有时亦滥情的蟹子，需要一份坚韧的爱情，牛儿认定後便不易更改的情操，是极为合适的。牛儿虽然谨慎又稳重，但若一旦急起来，脾气火爆又很拗，这时就需要您安抚他重新以耐性面对。所以，了解牛儿固执的一面，更是与他长相厮守的关键。
虽然白羊座的占了天生的优势，但对沈稳的牛儿千万要有耐心，不要苛求牛儿面对您的示爱时会马上有反应；
也不能摆明压迫他凡事都要依您的标准。金牛座虽然很死忠，但毛总要顺著摸才好！这样他才会对您服服贴贴的. 

天蝎座女生喜欢一个人会很深情，很专一，但仅止于喜欢的人，如果她喜欢你她会偷偷的关注你，看到你和其他女生说笑，哪怕只是暗恋，她都会不开心，而且天蝎座女生只会对自己喜欢的人热心，热情，和其他男生的关系都是冰冰冷冷的，如果她暗恋一个人，她会上网第一时间去进他的空间看看有没有什么新动态，她会记住和他发生的每一件事，和他说话时她会盯着他的眼睛，天蝎座有敏锐的洞察力，通过眼睛看到你内心的想法，才会让她有安全感，她喜欢你她会经常和你说话哪怕是吵架，千万不要试图欺骗她，否则你永远都没有机会让她喜欢上你，她最讨厌的便是欺骗。 
【10种男人不宜托付终身】
1、比你小的男人；
2、太帅太有才情的男人；
3、恋爱经历太多的男人；
4、为你花钱不冲动的男人；
5、性格刚烈暴躁的男人；
6、太重事业的男人；
7、爱好太多的男人；
8、学历与你差距太大的男人；
9、成长环境与你迥异的男人；
10、不好色的男人。 
十二星座的隐藏性格：
处女座（好色）、魔蝎座（浪漫）、天枰座（小气）、双鱼座（冷血）、水瓶座（还是低调）、
天蝎座（易感动）、狮子座（窥视每个人）、双子座（暗自流泪）、射手座（有秩序）、
白羊座（喜欢做家务）、巨蟹座（冒险精神）、金牛座（欺骗)


   1  Leo Qin(Level 6)  
   2  Roy Wang(Level 5)  
   3  Wenchin Shou(Level 4)  
   4  HW.Sun(Level 3)  
   5  Chl.Chen(Level 3)  
   6  Hermit.Huang(Level 1)  
   7  K.Y.Lee(Level 0)  
