黑客帝国Ⅰ经典台词
  1.你有过这种感觉没有，就是你吃不准自己是醒着还是在做梦
  2.你执着于耳听为虚，眼见为实，大凡这种人都有大彻大悟的期待，聊可安慰的是，如此就已经离真理不远了。
  3.信命运吗？尼欧。
  不信
  为什么不信？
  所谓命运，就是指身不由己，我不喜欢这种概念。
  4.同其他任何人一样，一出世，你就是奴隶，出世就是进监狱，不能去嗅、去尝、去触摸，当一辈子囚犯，一个头脑遭禁锢的囚犯。
  5.什么叫真？你怎样给真下定义，如果你说真就是你能感觉到的东西，你能闻到的气味，你能尝到的味道，那么这个真就是你大脑作出反应的电子信号。
  6.丢掉一切私心杂念，丢掉害怕、疑问和拒信，解放你的思想
  7.喝酒有两大好处，降低引擎润滑指数和杀死脑细胞
  8.无知就是幸福
  9.否认人有冲动，就是否认作为人的基本条件
  10.当一个救世主就好比心里爱着一个人，别人不能告诉你你恋爱了，只有你自己明白，焦虑煎心，酸甜苦辣
  11.你要记住，你不信这些乱七八糟的命运胡诌，你相信自己的命运自己掌握，
  12.我在试图把你这种生命体作一个归类的时候，启示来了，所以我知道，你其实不是哺乳动物，我们这个星球上的每一种哺乳动物都有一种适应环境变化，取得平衡的本能演化，但你们人却没有，你们找到一个地方，然后就繁殖、繁殖、繁殖，直到所有的自然资源都被用尽，你们要想生存，唯一的办法就是扩散出去，侵占另一个地方，这个星球上另有一种生命体生存方式同你们相象，想知道是什么吗？病毒！人类是一种疾病，本星球的癌症，一场瘟疫。
  黑客帝国Ⅱ经典台词
  1.你在要求我们违背上头的命令
  是的，没错，但我们之所以能够在这里，就是因为我们都有叛逆精神
  2.我现在站在这里，心中毫无惧意，为什么，是因为我跟你们有着不同的信念吗？不是，我能无惧的站在这儿，是因为我记得，我记得我之所以能在这里，不是因为遵从前人所铺下的路，而是相信自己能创造属于我们的未来，
  3.这世上有些事情是永远不会变的，但有些事情却改变了
  4.什么是控制？
  我们随时可以把这些机器关掉。
  5.这世界上有很多事情，是我所不了解的，看到那架机器了吗，它是我们主要水源的再循环系统，我完全不知道它是怎么运作的，但我了解它被操作的目的。
  6.因为你不是来这儿做选择的，你早已做出了选择才来的，你来这儿的目的是想了解，你为什么要这样选择。
  7.我只对一件事情感兴趣，未来
  8.我们是无法看透自己所不理解的选择的
  9.我们会在这儿，并非因为我们自由了，我们会在这儿是因为我们并不自由，凡事都有动机和目的，因为我们都知道，如果没有了目的，我们就不会存在，是目的造就了我们；目的联系着我们；目的牵引着我们；指引着我们；推动着我们，目的确认我们的存在，目的约束着我们。
  10.谁又会有时间呢，倘若我们根本没有接受过时间，又哪来的拥有呢？
  11.梅：这世界上只存在着一种永恒，世间唯一的真理，因果关系，行动、回应，起因、结果……
  12.莫菲斯：任何事都始于当初的选择。
  梅：不对，错，选择只是强者用来欺骗弱者的谎言。
  13.她不明白为什么，是因为那酒吗，不是的，那是为什么呢，是什么原因呢，很快这些都不再重要了，很快这些为什么和原因都消失了，最重要的是那种感觉本身，这是自然的规律，我们强烈的挣扎，拼命的抵抗它，自欺欺人的装作没事，在那泰然自若的外表下，事实上我们已经彻底地失控了。这就是因果，无可避免，我们永远受它的奴役，我们只能试图去理解，理解为什么。
  14.选择，问题的关键在于选择上
  15.希望，只是人类的妄想，它即是人类最强大的力量，同时也是你们致命的弱点
  黑客帝国Ⅲ经典台词
  1.活了这么久，我领悟到一个道理，就是我们总是无法随心所欲
  2.如果想知道所作的选择是否明智，就看你在清楚知道将会付出什么代价的情况下，是否会仍然选择那样做。我对所做出的选择充满信心，因为我现在仍然选择这样做。
  3.尼欧：爱是人类才有的感情
  拉玛：不，爱只是一个字，字面下所体现的亲密关系，才是最重要的。
  4.拉玛：这是我的宿命
  尼欧：你相信宿命？
  拉玛：宿命跟爱一样，只是一个字眼，一种表达出我来这世上有何任务的方式。
  5.热恋中的人跟疯子并没什么区别
  6.如果你不明白为什么选择那样做，你就无法参透背后的意义。
  7.万物只要有开始，就必有结束
  8.崔妮蒂：六小时前我跟梅罗宾基恩说，我愿意为你牺牲一切。你知道这六个小时里发生的变化吗？
  尼欧：不知道
  崔妮蒂：并没有变化
  9.要不被事物的形体迷惑，这样才能真正的认识敌人


  1. 人在这世界里，有许多事情是我们一定得做的。
  2. 没有使命，人类就不会存在，是使命创造了我们，但使命联系着我们、牵连着我们、指引着我们、推动着我们、约束了我们。
  3. 这世界这世界只存在着一种永恒，一种广泛适用的真理，仅用的真实：因果关系。
  4. 比如：行动与回应 起因与结果。
  5. 任何事情都始于当初的选择。
  6. 选择是有权利与没有权利者之间的不平衡。
  7. 新的感觉作成的一种假象，首先，不明白为什么，很快这些“为什么”与“原因”却将消失，最重要的是感觉本身，我们虽然强烈挣扎、拼命地抵抗它，自欺欺人的装出没事，在那泰然自若的外表下，事实上，我们已彻底地失控了，这是自然界的定律。这就是因果，无法避免的，我们永远受它的奴役。
  8. 我们只能试图去理解，理解为什么―――“因果关系”
  9. “原因”是我们与他们的区别，是真正力量的源泉。
  10. 每个人都是因果关系的受害者。
  11. 该发生的事情都发生了，没有其他的变数。
  12. 美好的事情注定是不长久的。
  13. 一切都是命中注定的。
  14. 问题的关键在与选择。
  15. 一个胜利的同时，也是一个不朽的失败。
  16. 无法避免的毁灭是显而易见的，人类天生的不完美是造成的结果。
  17. 问题的关键只在于选择，接下来就回发生的连锁反应。
18. 希望是人类自欺欺人的精髓，他既是强大的力量来源，同时也是人类致命的弱点。