Mature Character
厌烦工作时该如何自救？
很多人在面临不感兴趣的工作时，容易在压力下产生消极的情绪和应对方式，如紧张、沮丧、拖延、回避或敷衍等等，但最后都难免要面对不利的后果。
 
做好自己不感兴趣的事情是每个人必修的功课，也是部分成功人士的处事秘诀。 
  
那么如何做好自己不感兴趣的事情呢?

1.反思自己的处境，认识自己目前的应对措施和后果

你可以问自己是否能够对目前困扰你的事情说“不”。如果不能，那么你正在采取的消极应对策略，如拖延、敷衍会带来什么后果，这些后果是你可以或愿意承受的吗?你可以在纸上反复推敲这几个问题，最后你会发现，不利的后果比目前烦人的工作要可怕得多。

2.要分析自己为什么对这件事没有兴趣，能否培养自己的兴趣

如果是因为对事情不了解而没有兴趣，可以在工作中培养自己的兴趣。比如当深入处理枯燥的报表数据时，你可能会对相应的电子表格软件产生兴趣，并发现软件中有你所不熟悉的统计功能，而掌握了这些统计方法后，你就有效地提高了工作效率。有些事先干着，兴趣可能慢慢就会产生。

3.如果是自己基础不好，能力不够而导致兴趣不足，就要想办法提升自己的能力

要加紧学习与自己工作相关的知识与技能。不能总是停留在一个水平和范围，要不断地开拓自己的视野，提升自己的能力，掌握那些必需的知识与技能，使工作做得得心应手。

4.如果事情本身没有什么特别意义，又不得不做，就奖赏自己

你可以跟自己订个合同，确立犒劳自己的方式，如做完某事后给自己买件衣服，或请家人去饭馆吃饭等等。也就是说，你可以安排一件你喜欢的事情放在你厌烦的事情之后，你就有做好手头事情的动力了。
 

克服悲伤和情绪低落
人们都知道悲伤和情绪低落对健康是很不利的，可是有时却无法摆脱这些不利因素的影响。现在介绍由美国科学家提出的六种方法，它可以帮助你摆脱这种状况。　　

1.运动
　　 
运动能使你忘却悲伤，恢复信心。运动促使人全身肌肉紧张；使血液中的内分泌激素改变；减少大脑皮层疲劳；减轻大脑和心脏在代谢方面的过度负担；提高植物性神经系统的能力。　　
　　
2.营养
　　 
科学家都坚信维生家和氨基酸对人的心理健康很有帮助。他们发现脾气暴躁且怪僻、悲观的人在大幅度改善营养以后，他大脑中用来维持正常情绪的去甲肾上腺素这种化学成分会大大增加，从而在很大程度上帮助他克服情绪低落，避免这些不利因素对大脑和心脏的影陶。　　
　　
3.变换角度想问题
　　 
情绪不好实质上都是由于思维方法不对所致。比如，在街道离你不远处遇见一个朋友，他没有跟你说话或打招呼，你就以为是他不再理你了；但你可以反过来想：“他可能没看见我。”“他可能正埋头想自己的事情。”具体办法是，每天自己注意自己情绪的变化，可以把一些问题记下来，把自己不好的情绪起因尽量写在第一部分，在第二部分写上完全相反的意见，并努力在内心中默想第二部分是正确的，第一部分引起悲伤的原因绝大部分可能是由于自己主观臆断造成的。 　　
　　
4.扩大社会交往
　　 
有人说，“朋友是最好的药”一点不假。研究表明，一个人得到别人的帮助后一般也愿意帮助别人，互助帮助是一种高尚的品德，也是最使人快乐的事。长期和好朋友们在一起，使人愉快甚至可以使人长寿。　　

5.检查你的甲状腺机能
　　 
美国有的科学家认为悲哀和情绪低落不属于心理学的范畴，而是属于生理学的范畴。他们认为这种状况主要因内分泌素、激素失调而引起，低血糖也能引起。因此应该请医生看看病，对症治疗。　　
　　 
6.此外，还有些药品对人的情绪有不利影响。如；某些可的松，一些磺胺类药，一些控制高血压的药，如利血平等等，都能使人的情绪受到一定的影响。为避免这些药物的副作用，你在看病时应把你的情绪因素告知医生，以使得医生能够在开处方时掌握。
 

宽容心态是维持心理健康的"维生素"
 

        最新的医学研究发现，人在生气时会分泌可伤害身体的毒素。这是美国生理学家研究人员研究发现，人在生气时所消耗的精力不亚于一次3000米的赛跑。
 
　　生气时的生理反应十分剧烈，分泌物比在任何情绪时都复杂，且具毒性，因此爱生气的人很难健康，更难长寿。
 
　　研究结果显示，情感失调的人，生病的风险是其他人的两倍。除此之外，当人的心中产生了矛盾、冲突或者不好的情绪无法释放时，机体的内分泌功能就会失调，随之而来的就是血压升高、心跳加快、消化液分泌减少等症状，时常还伴有头晕、多梦、失眠、心情烦乱等，这些心理和生理的异常因素如果相互影响，会带来恶性循环，诱发疾病。
 
　　而良好的心理状态，即便是得了疾病，也会在体内慢慢增长抗病能力，早期痊愈。研究人员建议，生气的时候要善于解脱自己，及时调整心态。宽容也是维持心理健康的“维生素”。
 
维持心理平衡10要诀
   美国医学专家研究发现，人类65―90％的疾病与心理的压抑感有关。

　　紧张愤怒和敌意等不良情绪使人易患高血压、动脉硬化、冠心病、消化性溃疡、月经不调等，而且破坏人体免疫功能，加速人体衰老过程。联合国国际劳动组织发表的一份调查报告也认为，“心理压抑是20世纪最严重的健康问题之一”。

　　现代生活中如何保持心理平衡，这是人们共同关心的问题。美国心理卫生学会提出了心理平衡的10条要诀，值得我们借鉴。

　　1、对自己不苛求。每个人都有自己的抱负，有些人把自己的抱负目标定得太高，根本实现不了，于是终日抑郁不欢，这实际上是自寻烦恼；有些人对自己所做的事情要求十全十美，有时近乎苛刻，往往因为小小的瑕疵而自责，结果受害者还是自己，为了避免挫折感，应该把目标和要求定在自己能力范围之内，懂得欣赏自己已取得的成就，心情就会自然舒畅。

　　2、不要处处与人争斗。有些人心理不平衡，完全是因为他们处处与人争斗，使得自己经常处于紧张状态。其实，人际之间应和谐相处，只要你不敌视别人，别人也不会与你为敌。

　　3、对亲人期望不要过高。妻子盼望丈夫飞黄腾达，父母希望儿女成龙成凤，这似乎是人之常情。然而，当对方不能满足自己的期望时，便大失所望。其实，每个人都有自己的生活道路，何必要求别人迎合自己。

　　4、暂离困境。在现实中，受到挫折时，应该暂将烦恼放下，去做你喜欢做的事，如运动、打球读书、欣赏等，待心境平和后，再重新面对自己的难题，思考解决的办法。

　　5、适当让步。处理工作和生活中的一些问题，只要大前提不受影响，在非原则问题方面无需过分坚持，以减少自己的烦恼。

　　6、对人表示善意。生活中被人排斥常常是因为别人有戒心。如果在适当的时候表示自己的善意，诚挚地谈谈友情，伸出友谊之手，自然就会朋友多，隔阂少，心境自然会变得平静。

　　7、找人倾诉烦恼。生活中的烦恼是常事，把所有的烦恼都闷在心里，只会令人抑郁苦闷，有害身心健康。如果把内心的烦恼向知己好友倾诉，心情会顿感舒畅。

　　8、帮助别人做事。助人为快乐之本，帮助别人不仅可使自己忘却烦恼，而且可以表现自己存在的价值，更可以获得珍贵的友谊和快乐。

　　9、积极娱乐。生活中适当娱乐，不但能调节情绪，舒缓压力，还能增长新的知识和乐趣。

　　10、知足常乐。不论是荣与辱、升与降、得与失，往往不以个人意志为转移，荣辱不惊，淡泊名利，做到心理平衡是极大的快乐。
 
生活中如何打捞好的心情
  突如其来的疫病砸在眼前，令我们恐慌且不知所措。生活中令人难以承受的大意外毕竟少之又少，小麻烦却接二连三，做到“天天好心情”还真不是件容易事。长时间的情绪低落会侵蚀你的力量，甚至还会影响健康。别让那些小事影响你的情绪。下面7个生活小品可以告诉你怎样控制情绪，抛开烦恼，让心情更愉快。

　　1、开车族最怕在上班路上遇到意外，哪怕只是有惊无险，也会影响原本晴朗的一天。其实舒缓情绪的方法很简单----深呼吸，放松心情。

　　在高速公路上，一辆卡车别到了你的车，使你错过了出口；而你接下来还得狂奔30英里。交通事故是最常见的超出我们控制能力的意外情况。面对这些意外，多数人会大发雷霆。我们总是以为自己可以掌握一切，所以一旦情况的发展偏离了计划，我们就会焦躁不安。

　　但是对刚才的不快念念不忘，对于还在开车的你来说是件非常危险的事。为安全起见，你得把危险消灭在萌芽状态。首先，告诉自己：没关系，放松，我一定能到达目的地！比起在脑子里默默地想，把这些话大声说出来可以让大脑更清晰地接收这条指令。然后，用简单的呼吸技巧转移自己的注意力：用鼻子吸一口气，屏住呼吸，心中默数5下，然后呼气。屏息时要注意身体的姿态，比如肩部的位置或双脚的位置。其实姿势如何并不重要，这只是为你提供一个集中注意力的目标，让你不再去想那件让你生气的事。如此重复5次之后，你的心情就会平静下来，然后心平气和地继续前进。

　　如果你还是感觉余怒未消，那就试着给自己讲点大道理，再想宽一点。想想看，那辆卡车又不是专门和你作对，你只不过是高速公路上上百万开车族中的一员罢了，所以偶尔遭遇这种事情也没什么好奇怪的。

　　2、饥肠辘辘地坐在餐厅里，却遭到冷遇，这顿饭怎么咽得下去？向老板投诉还是大吵一架？不如做个换位思考，你就会心平气和了。到餐馆用餐，但是服务生整晚对你爱搭不理。好不容易把他叫过来，服务态度又恶劣不堪。你愤愤不平，享受美味的心情一扫而空。

　　不管怎样，千万别认为服务生的恶劣态度全是冲着你一个人来的。事实上，你肯定不是惟一一个“惨遭”冷遇客。这种情况下，你可以试着去理解别人，对自己说：这个服务生白天的时候一定是遭遇了什么事情，所以他今晚没办法控制自己的情绪。然后平静下来告诉自己，遇到这种事确实讨厌，但我应付得了。然后你就会感觉自己已经占据了主动。

　　3、情急之下说错话，自然懊恼不已，甚至还
 
会后悔上一整天。立即补救，得到谅解才会令你心绪平静。

　　你在排队付款，但是队伍前进得非常缓慢。在你前面付款的老太太用了很长时间数她的零钱，你一面心疼浪费掉的时间，一面强耐着性子等了好久，最后终于按捺不住厉声命令她加快动作。冲动的话刚一出口，你就后悔了，结果自己一下子陷入到一时的粗鲁所带来的震动中，无法自拔。

　　为了不再折磨自己，你需要透过现象看本质。你应该坐下来给自己的优点列个清单，回顾一下过去几个月里自己做过的事情，就像是在帮助朋友度过难关或者在和自己上了年纪的阿姨聊天那样。把这些写出来可以帮你强化这样一个信息：自己做过的好事远比刚才的那一点小错多多了。

　　为了以后不再为逞一时口舌之快而事后烦恼，最好的办法是在说错话后立刻进行补救。

　　4、被朋友忽视令你无比失落，却又不好意思对朋友直说，难道友谊就此终结？采取行动，拯救你们的友谊。

　　你和朋友共进午餐。用餐时，她喋喋不休地大谈特谈自己的事，却对你的情况不闻不问。你因此而感觉非常受伤。

　　你当然会觉得受伤了，没有人喜欢被人忽视，被朋友忽视的感觉更是让人无法忍受。但是如果你在午餐结束后，还长时间地固执于那种情绪中我现在心里是什么感觉呢？

　　5、老板或者同事把你当成笑柄，令你抬不起头来，甚至觉得你会再也无法出现在众人面前。情况真有如此严重么？还是你过于看重脸面了？不要因为在公共场合遭遇尴尬而烦恼。你不过是个普通人。“别在乎别人怎么想”，这句话说来容易做来难。我们都希望在别人面前表现得尽善尽美，但是别忘了，你的同事根本不会像你这样在意老板的玩笑，他们很快就会把那个玩笑忘得一干二净，最多不过是暗自庆幸自己没有成为玩笑的靶子。

　　如果你几个钟头以后还是陷在灰暗的情绪中无法自拔，可以试着将自己的气愤化为更有意义的思考。比如：想一想今后再遇到类似的情况怎么处理。或许，你可以用坦然一笑回敬老板的笑话，然后说“没错，确实可笑”，向所有人表明你未被嘲弄。

　　不要被急于挽回面子的想法冲昏了头脑，它会影响你的理性思维。你越是执著于解释，你闹的笑话越让人印象深刻。除非你想成为更多人的笑柄，否则还是尽快把它抛在脑后吧。

　　6、全职妈咪总有许多的无可奈何，尽管有时你会因为顾此失彼而对孩子照顾不周，也不意味着你该从家里“下岗”。

　　今天轮到你为孩子的团队活动提供点心了，但是因为工
作太忙，只得到超市随手抓了一些薯片和糖果。当你把这些食品拿出来以后，另一位妈妈提出你买的都是些垃圾食品。你虽然明白是她的反应太夸张了，但还是感觉在大家面前被人嘲笑太丢面子。

　　现在你一定在想自己是世界上最差劲的妈妈吧？我们总是给自己很大压力，努力成为最完美的父母，因为我们希望将世界上最美好的都奉献给我们的孩子。当另一位母亲指责你的某些做法时，她的言语就会触痛你的内心不安。

　　这种时候，应该提醒自己，你并没有犯什么十恶不赦的大罪，只不过是给孩子们带了些糖果罢了。然后把你认为自己是好妈妈的理由统统列出来，可以事无巨细，比如，拥抱孩子们或者告诉他们你爱他们。记住，你不必成为完美母亲。你的孩子生活完整吗？你关心他们吗？你有没有为他们准备好食物，即使有时候并非百分之百营养配餐？如果答案是肯定的，那么你已经做得很好，应该对自己有信心。

　　7、有时候，生气是用别人的错误惩罚自己，何必因为他人的失误或恶劣态度而令自己郁郁寡欢呢？

　　医院的收银员多收了费用，当你指出她的错误时，她立刻尖酸刻薄起来，结果双方冲突骤然升级。你气愤不已，心中暗想今后再也不来这家医院了。

　　遇到这种事，事后很容易产生诸如“我应该说……”或“我为什么没有……”之类的想法。这不难理解。我们都认为自己应该可以成熟地处理好这种情况，一旦未能扮演好自己的角色，我们就会发怒。但是，老是想着自己“本应该”处理好当时的状况，不停地责备自己，不但于事无补，还会给自己增添更多的压力。相反，你应该用其它字眼代替那个你唠叨了无数次的“本应该”？？告诉自己，没关系，我当时已经尽了最大努力。在脑子里不断强化这个概念，就像哼唱小孩子的摇篮曲那样。你甚至可以掐掐自己的手臂，有时候那样反而能让你平静下来。

　　等你感觉情绪好点儿了，别忘了做出选择。你可以选择永远不再光临那家医院，然后重新寻找其他的医生。当然，你也完全可以不计前嫌仍然到原来的医生那里就医。当你对自己说，“上帝呀，我还得到那儿去，那种遭遇太可怕了！”你肯定觉得全身不自在；但是如果你换一种说法，“我还是选择到那儿去看病，开始可能会有点不舒服，但一切会好起来的”，主动权就在你手里了，别扭的感觉就会大大减少。

　　最后，提醒自己，在这件事情上最懊恼的应该是那个收银员，而不是你！是她
表现得不够专业。如果你满意你的医生，那么和医院里其他的员工打交道就并非什么难事。你只需对她们微笑，然后告诉自己“我可是很重要的人物呢”，就会感觉好多了。

职场女性：别让压力侵扰身心
同时承担家庭和工作重担的职业女性，面临着较大的心理压力。一家权威女性调查机构的调查发现：近95%的职业女性都在承受各种压力；有31%的女性认为自己的压力大过男性；有58%的女性认为承受的压力“永无休止”；有28%的女性为“不能适应竞争”担惊受怕；压力已成为当代职业女性的心腹大患。而压力直接侵扰女性的身心健康。近日，济南市妇幼保健院的许俐、孔美荣两位医生应银座美容中心之邀，面向职业女性，做了一场关于压力与女性生殖健康和心理健康的讲座，现整理如下――

女性心理健康的标准是什么

一般来说，衡量女性心理健康的标准如下：1.善于调节与控制情绪。包括受到一定刺激时要有合理的情绪反应；情绪随着客观情况的变化而转移，引起情绪变化的因素消失以后，其情绪反应也应逐渐消失；情绪稳定性好；心情愉快。2.意志标准。包括独立，果断，不鲁莽，不优柔寡断；顽强，不动摇、执拗；自制，不任性、怯懦。3.人格稳定。4.和谐的人际关系是心理健康的重要标志。其实人类的心理适应最主要的就是对于人际关系的适应；心理病态主要是由于人际关系的失调而来。5.较强的心理适应能力。6.心理表现符合年龄特征。7.心理康复即从创伤中恢复到正常水平的能力较强。

职业女性面临的特殊压力源

现代的职业女性面临着许多特殊的压力源。首先是在职场上遭遇“玻璃天花板”，在招聘、工作安排、升职、加薪等方面，有时令女性感到不平。人才竞争和知识更新也是女性的重要压力源之一。时代需要更新更快、更系统化、理论化的知识人才，容不得职场女性吃老本，不抓紧时间学习就要落伍，遭淘汰。对于大部分28岁-35岁年龄段的职业女性来说，中层危机是困扰她们最大的心理压力。这时候女性会对前途甚至自己存在的价值，发生根本的质疑。职业女性容易被别人的评价左右，不被认可，容易产生自卑的心理，感到自尊心受到伤害。人际关系，年龄恐慌，角色冲突都困扰着职场女性。

职业女性容易出现的身心问题

职业女性经常出现的，是婚姻危机和各种神经症等心理问题。20%的女性患有抑郁症。焦虑性神经症(焦虑、担心不幸的事情发生)、强迫性神经症(反复检查、反复思考，不能控制)、社交恐怖症、进食障碍、聊综合征、疲劳综合征等心理及身心疾病，开始在白领女性当中蔓延。

压力直接影响女性生殖器官健康。比如在月经方面，会导致月经稀少、闭经、功能性子宫出血、痛经和经前期紧张综合征。一至两成产妇在产后的4个星期内，受不良情绪和心理压力影响会患产后抑郁症。

受心理压力的影响，不少白领女性出现更年期提前现象。更年期平均年龄是城市女性49.5岁，农村47.5岁。但是一项问卷调查资料显示：在30岁到40岁的白领女性中，27%存在着不同程度的更年期现象，大多35岁左右，生活较富裕，对生活的要求较高。其中最年轻的只有28岁。

长期处压力状态，职业女性很容易患上妇科病。北京一家专科医院的结果显示：患子宫肌瘤的患者中有70%的人心情在这一两年内特别不好，心理压力特别大，心理因素还会导致女子性功能障碍。

职业女性减压有术

职业女性减压可以尝试以下方式：

五大工作妙法：改变形象；运用智慧；勇于面对问题，解决问题；扩大交往范围；施展人格魅力。

五步放松训练：握紧十指，攥紧拳头，直到不能再紧，突然放松，充分体会放松的感觉；攥拳并将前臂紧贴上臂，直到不能；抬肩、收胸、收腹，直到不能再收；大腿、小腿、足向前伸直，直到不能；面部肌肉龇牙咧嘴，直到不能。
 

别让情绪影响你的职场生涯
女人是感性的，男人是理性的。这话虽然有些绝对，但也不无道理。好像大多数的女人无论是在职场，还是在情场中，感性总是多于理性的。有时，就是因为女人的感性，所以获得了与男人不一样的灵感和收获。然而，当女人不合时宜的表现出过分的感性时，亦会造成不可避免的损失。这时，是到了我们该好好管理一下自己情绪的时候了。

　　控制好自己的情绪

　　术术是一家大型企业的高级职员，她的能力是有目共睹的，无论是工作能力，还是文字水平，均是单位一流水平的人才，这一点上司也是充分肯定的。平时，术术的热情大方，率真自然，是比较受人欢迎的。但是，成也萧何，败也萧何。术术的率直和不加掩饰，在职场中有时可是个大忌。

　　前不久，单位提拔了一个无论是资历，还是能力和业绩都不如她的女同事。术术很是生气，平时上司就对这位女同事特别关照，什么提职、加薪等好机会都想着她，好事几乎都让她承包了，眼看着处处不如自己的同事，一年之内竟然被“破格”提拔了三次，可自己的业绩明明高出她好几筹，可上司好像视而不见，只是一个劲地让她好好工作，而好机会总没她什么事。这次，术术真的恼了，她义愤填膺地跑到上司的办公室去“质问”，并义正言词的与上司“理论”起来，可上司那儿早已准备了一些冠冕堂皇的理由，尽管这样上司还是被术术搞得非常狼狈。

　　从这以后，术术的情绪一度受到影响，还因此倍受冷落，同事也不敢轻易同她说话了。术术很难受，又气又急又窝火，自己怎么也想不通为什么工作干了一大堆，领导安排的工作也能高标准的完成，可为什么总是费力不讨好呢?看看那位女同事，也没干出什么出色的成绩，可人家不慌不忙的总是好事不断。经过分析，虽然原因是多方面的，但最主要的一条就是术术犯了职场中的大忌，太情绪化了。碰到事情和问题很少多想个为什么，只凭着感觉和情绪办事，只想干好工作，用业绩说话，在为人处事上太缺乏技巧了，常常费力不讨好。术术也想让自己“老练”和“成熟”起来，然而一碰到让人恼火的事情，她就是控制不住自己的情绪，尽管事后觉得不值，但当时就是不能冷静下来。

　　处方：

　　1、遇到事情和问题先别急，要冷静思考，领导之所以信任和提拔这位同事，她一定有让领导认可的能力。

　　2、碰到恼人的事情，先不要发火，拼命让自己安静下来，然后再做决定。

　　3、一定要学会制怒，有些事情一旦爆发，事后是无法弥补的。

　　4、不要苛求
 
什么，学会缓解和释放压力，调整好心态，心平气和地做人做事。

 

别太在意别人反映

　　工作中，轩认真负责，反应迅速，有毅力，有思路，这都是职业女性必备的要素。她的工作成绩突出，业绩骄人，是领导和同事有目共睹的。然而，轩有个最大的弱点，就是太看重别人的看法和反映，在考虑问题时不够理智客观，顾虑太多，考虑别人太多，如果看到别人脸色不好看时，无论是上司还是下属，她都能够迅速做出反应，解释为什么要这样做，把自己清清楚楚地暴露给别人。其实，有些事情是无需解释的。这样，反将本来挺简单的事情办的复杂了。后来，单位调整了几次干部，提拔了几名职员，也都没有轩。理由是她太看重别人的看法了，缺乏主见，一个连自己性格都管理不好的人，如何去管理下属呢?

　　处方：

　　1、无论做什么事，都不要急于表态，某些时候沉默依然是金。

　　2、考虑事情要从大局出发，对上不卑不亢，对下恩威并重，并敢于有技巧地说不。

　　3、培养自信和综合能力，努力提高处理各种复杂问题的能力。

　　消除惹人妒嫉的优越感

　　小慧可以说是幸运的宠儿，美丽聪明的她一直是异性追逐的对象。也许是从小就被宠坏的原因，她天生就有一种优越感。的确，无论在相貌上还是业务上她都是佼佼者。但她却很少有朋友，特别在单位里，同事们表面上对她笑脸相迎，但实际上都敬而远之。因为，她的光环太耀眼，别人同她在一起会感到一种压力和不自在。偏偏小慧也自恃自己有才有貌，一股从内心里透出来的优越感，使她说话时都会有种盛气凌人的样子，而且还习惯以自我为中心，让同她相处的人感到格外的不舒服。本来她的优势就很让人嫉妒了，可她不懂得如何保护好自己，还是我行我素的独来独往，像个孤家寡人，显得挺没人缘的。后来，她也意识到这点，就主动靠近大家，然而，她多年养成的习惯很难改变，做的总是那么不自然，反而适得其反。小慧也是很苦恼的，但就是找不到解决的办法。

　　处方：

　　1、努力沟通。应该说沟通是女人的天性，在碰到问题时，一定要想法进行交流，不然问题会越积越深。

　　2、修炼自己的性格，性格除了天生之外，后天的培养也很重要，修炼好性格会带来好命运。

　　3、多学习多读书，沟通和相处是需要技巧的，只有掌握更多的知识，才能运用不同方式方法与不同的人进行沟通交流。

　　管理好情感情绪

　　小麦是个聪慧的气质型女子，然而聪明的女子在感情的问题上有时也会犯很“低级”的错误。小麦也不知道怎么

就爱上了上司，这并不是她的本意，尽管她发现上司有这种倾向时，也多了几分戒备和警惕，但就是不知道为什么就按照他的思路去做了。当她发现自己真的爱上上司时，便不断地提醒自己保持头脑清醒，像以前一样的工作，包括与他相处。但小麦没想到女人一旦爱上谁，智商会如此低下，连自己都吓了一跳。

 

　　过去，小麦处理问题理智冷静，很难让人找出破绽。但自从与上司有了暧昧感觉后，她碰到不如意的事情很难再用理智和智慧处理问题，总是用比较直接的方式或凭心情办事。不高兴时，对上司也是横眉冷对。那次，公司里有个出国的机会，小麦觉得这个名额上司一定会想到她的，结果却出乎意料，这个名额给了公关部的小刘。小麦一得到消息，当时就火冒三丈，也没让自己冷静下来就去问上司。上司听明来意，也不耐烦了：“出国名额不是哪个人决定的，而是公司研究决定的，希望你在工作中不要这样情绪化。”上司一板脸，小麦顿觉自己受了委屈，更加气恼了。上司开始对小麦越来越疏远，这时她才如梦初醒。

　　处方：

　　1、温柔是女人的生存原则，在办公室要温和，但不要情绪化。

　　2、职场是个把自己的才智贡献出去，让别人信任和依靠的场所，融合与被融合是最重要的。

　　3、职场中有种看不见的“收入”，比如提职、加薪、出国等。收入的决定权往往掌握在男上司的手里，这种实力加宠爱的收入，往往会落到那些睿智的优秀女职员手中。

　　4、“慧中”之后的“秀外”才能长久，才能真正让人赏心悦目。

　　有时性格真的能改变一生，虽然每个人的性格不一样，但做的工作都是大同小异，在职场里有时真的要改变一下自己的性格。才能够做到得心应手，游刃有余。


控制你的情绪 办公室理智高于情感
在办公室内，是否可以发脾气、与人发生争执?

    有时候，某些事情你实在很看不过去，觉得受到不公平待遇，脾气实在很想发作，不过，为了顾及颜面，你勉强忍了下来。而你知道问题还是没有解决，愤怒不满的情绪仍然憋在心里，随时都有可能被引爆。

    不巧，当你转过身去，看到一个满肚子怨气的家伙正对着你咆哮，他不自觉地嗓门愈扯愈大，分贝愈升愈高，这时，你可能的反应是――因受到惊吓而不知所措?视若无睹地掉头走开?还是怒不可遏地反击回去?一般人大都把在办公室内争吵视为禁忌，凡是愤怒、喧闹、轻佻、悲痛、焦虑、哭泣等等这些情绪化的反应，都不应该出现在工作场所。因为，发脾气或许很有效，但是也很危险，它可能为你树立更多的敌人。我们一直相信一件事：办公室应该是冷静、理智的地方，那些情绪容易激动的人，不应该出现在办公室。但如果你观察，很容易就可以感受到工作上所遭受的压力、挫折、误会、争论、沟通不良等负面情绪随时存在，并且潜藏在工作场所的每一个角落。

    美国有两位心理专家曾经针对一些上班族做过调查，结果得知有70%以上的人都承认，他们在办公室中曾经有过愤怒、焦虑、哭泣、哽咽的情况。对这些上班族而言，这是个“秘密”的经验，他们不希望被别人知晓，以免使自己变得很窘迫。

    但事实上，冲突乃人之常情，教导上班族“千万别哭”、“千万别发怒”，这些并不能帮助我们解决问题。争执虽然是一种冒险，但是，如果彼此能充分掌握表达愤怒的技巧，其实是一个学习沟通的好机会，可以帮助双方了解错误，改进关系。

    有时候，情绪与理智不见得是对立的，而是交互作用。而我们通常对什么事容易生气?任何事都有可能。你的工作伙伴进度延迟使你光火；你可能因为立场不同而和业务部门的人互动干戈；你还可能因为价值观和旁人争得面红耳赤，甚至为了使用会议室和他人僵持不下。不过，不管你们到底为了何事冲突，在愤怒事件发生之后，必须帮助自己发现错误，并设法解决问题，让彼此的关系变得更明朗化，这种争执，才称得上是良性沟通。

    当冲突无法避免时，不妨制订办公室“争吵法则”：

    任何争端事出有因，不能借题发挥，故意制造事端。

    除非是政治人物，否则在办公室内最好不要表达你对宗教和政治方面的偏好。

    不能和任何人发生肢体冲突，除非出于自卫，否则绝对是最疯狂的行为。

    不要碰触他人最敏感的话题。比如，有人很介意别人叫他“胖子”，结果你偏偏不知好歹，即使对方明知你是开玩笑，还是会恨你入骨。

    不要透露你在某方面根深蒂固的偏见或意识形态，比如，种族好恶、性别歧视等，通常，这类争执会让你成为众矢之的，并且死相难看。
 

职场自我EQ管理的四步曲
  生活中，经常会听到领导对员工说，不要把情绪带到工作中，太太对先生说，不要把情绪带回家，老师对学生说，你怎么能带着情绪和我说话……这些话语都无形地表达出我们对“情绪”的恐惧和无助。正因为这样，很多人在面对情绪到来时，往往会处理不当，轻的影响日常工作，重的甚至会让自己的人际关系都受到损害，让自己身心疲惫。

    我们都是情绪的“奴隶”

    无论男人、女人，企业CEO还是普通职员，办公室白领还是建筑工人，都难免逃脱一种东西的包围，那就是情绪。喜、怒、哀、惧这四种人类的基本情绪，构成了丰富的情感元素及旺盛的生命力。可以这么说，我们都是情绪的“奴隶”。

    我们对情绪的认知及处理方法，来源于学校、家长以及身边人的不断“教导”与“示范”。这些传统的情绪管理方法，在现实的验证里，不但没达到促进成长的效果，相反还常常达致伤害性的结果。所以情绪会让我们这么头痛，不是因为情绪本身有问题，而是我们对情绪的了解与认识不足，使用了错误的情绪处理模式及方法，以至于带来了种种我们不愿看到的结果。

    美国著名心理学家丹尼尔-高曼的《EQ》一书提出，一个人的成功，只有20%%是靠IQ，而 80%%则是凭借EQ.现在，很多国际知名的大公司在录取一些关键职位时，都要采用EQ测试。正确的EQ管理理念是用科学的、人性的态度和技巧来管理人们的情绪，善用情绪带来的正面价值与意义帮助人们成功。

    传统却无效的EQ管理法通常有四种：

    交换型

    一个小朋友因为丢了心爱的铅笔刀而伤心，这时他妈妈说：“宝贝，妈妈再给你买一个玩具，但你要保证不哭了，我才给你买。”在我们身边，经常可看到这样的情况，当一个人因为某些事情而悲伤难过时，他身边的朋友总会说：“你不要再难过了，我们去散散步、兜兜风吧。”面对别人的悲伤，我们总会让他去做别的一些事来代替他自己正在发生的情绪，这属于交换型EQ管理法。

    惩罚型

    很多人在面对别人的悲伤、害怕、生气和愤怒等情绪时，在劝说无效的情况下，往往就会采用批评、指责或训斥的态度对待他，尤其是家长对孩子，领导对下属最容易采取这种方法，这属于惩罚型EQ管理法。

    冷漠型

 
nbsp; 面对一个人出现一些自己承受不了的情绪时，他的亲人或朋友往往会采取逃走或忽略的态度。很多家长当自己的孩子有情绪时，他们要么走开，要么置之不理，任孩子承受情绪的煎熬。这属于冷漠型EQ管理法。

    说教型

    这是最常见的一种传统EQ管理法。孩子闹情绪，家长会给他讲一大堆道理，员工有情绪，老板会给他讲一堆大道理。诸如怎么一点小事就哭，你应该做负责任的人等。很多人习惯用“应该”和“不应该”的道理去试图阻止别人的情绪发生。身边的长者、家人或好朋友就经常会用这种方式来“安慰”和“关怀”我们。

    使用这四种情绪处理的方式对人对己都没好处，尤其是对当事人会造成诸多影响。首先会让人形成认为悲伤、难过、愤怒、恐惧等一切的所谓负面情绪，只要表现出来，就是有害无益的观念。其次则会让自己变得越来越没有能力面对和处理情绪，不利于从情绪的体验当中学习提升并获取正面的价值。情绪长期得不到正确对待和处理的人，内心世界将会更加封闭，他们往往压抑自己的真实情绪，导致逐渐失去流动的生命力。

    自我EQ管理4步曲

    真正健康、有活力的人，是那些和自己情绪感觉充分在一起的人，他们不会担心自己情绪失控影响生活发生，因为他们懂得驾驭、协调和管理自己的情绪，让情绪为自己服务。个人情绪管理的最高境界是“情绪自主”，做到“情绪自主”的人要拥有四种能力：

    自觉力

    对自己的状态保持高度觉察，对自己当下的每个情绪和感觉，都有清晰的洞察，可以和自己的情感做亲密的交融互动。会明确表达出我现在很生气、很难过、很悲伤、很愤怒等。

    理解力

    明白自己的情绪来源不是外部，而是内心的价值观和信念的反应。或者说是自己过去的生命经验投射到现在的人或事物上，产生的一种自动反应模式。打破经验的束缚，为自己做一个正确的选择。

    运用力

    每一个情绪背后都有一份礼物和其所属的正面价值，我们平常所谓的负面情绪，也是深具正面价值的。比如，对某个人有了愤怒的感觉，那就是在提醒自己，对方的行为已经侵犯到自己。送出事的朋友一个悲伤，会让自己明白这个人对你很重要，他也会更加珍惜你们的关系。清楚每一种情绪和感觉都是一份推
动力，会引领你到达一个新高度。

    摆脱力

    当遭遇负面情绪的侵扰，对自己造成影响，环境又不允许这样的情绪存在时，就需要自己变化环境来摆脱不良情绪的控制。比如，会议中对一个人的发言观点很生气，可现场又不容许自己表达，这时就要立即选择从生气的状态下抽离出来，等到会议结束，再去为自己这个生气的情绪负责，比如找当事人面质等。

    有效EQ管理4法

    要改进或提升其他人的生命品质，比如自己的员工或同事、朋友等，需要做到先处理情绪，再处理事情。有效工具是积极聆听法，通过有效的聆听、发问、区分和回应，设身处地了解和接纳他人的情绪，解读其未觉察的内在情感，协助对方处理情绪。有效EQ管理有四个步骤：

    接纳

    这一点在处理单位人际关系时特别需要，看到同事不开心，不要躲开他，而是走到他身边，用关切的语气问：“我看到你愁眉不展的样子，好像不开心，发生了什么事?需要我的帮助吗?”当你用这种认同的口吻和对方说话时，对方一定能感受到你的关怀及诚意。对情感比较“麻木”的都市人来说，你的这种接纳帮他恢复了情绪知觉，他没有理由不被你感动。

    分享

    成功接纳了对方的情绪，他才愿意进一步和你谈内心的感受。分享的第一步就是他的内心感受，一般来说，女性情感表达平均能力要远远高于男性，心理开放的人比心理压抑的人在表达上更清晰、更敏锐。在对方对自身情感不觉察的情况下，你可以有意识地引导他表达感受，和他一起分享这种感觉，协助他学习区分情绪的界限。等对方情绪稳定下来，就肯定会说出事情的经过。

    区分

    帮助对方区分哪些责任是他应该负责却没有做好的，而哪些责任又是外在的客观属性。如一个同事在办公室讲“荤笑话”被上司处罚，心情很沮丧。这时可以问他：“ 你觉得哪些行为在办公室不能做?”他会很清晰地回答：“这次被罚就知道了，办公室里禁谈色情内容。”通过这个问题很容易就让对方了解了该不该做的事的界限，能使他在把控自己的行为上更准确、稳重。

    回应

    最后还是应该回归到现实中，让对方制定一个有效的行动计划，以达成预定的目标。

    大家可以问自己这样几个问题，这件事的发生对

我有什么好处、现在的状况还有哪些不完善、我现在要做哪些事情才能达成我要的结果、过程中哪些错误我不能再犯及我要如何达成目标并且享受过程。通过这几个问题来加强自己规划方案的有效性和行动的准确性。

如何控制你的脾气
我很难控制我的脾气，现在全球经济不景气，我更是如此！你能帮我出点主意，让我不要生气，特别是在工作单位不生气吗？

马歇尔?古德史密斯：无论是在工作之中还是工作之外，怒气都会扭曲我们的自我意识，伤害我们的重要人际关系。如果我们缺乏合适的自我管理的技能，控制我们的情绪就会是个很复杂的问题。关于上述问题，我咨询过一个叫做马克?马拉加 （Mark Maraja）的关系培训师，他在这方面有很多经验，曾经帮助过一些大型律师事务所的合伙人。以下是他的答复。

 

马克?马拉加：我经常被问到“我怎样才能避免生气？”。我的回答是：你没法避免。你需要学的是如何释放你的情绪。

大多数人都试图控制或者抑制自己的愤怒。他们从来没有意识到怒气是可以排解的――而且可以完全排解出来！抑制我们的感情，或者抑制我们发火的冲动是不可行的。别人可以读懂我们的情绪――有时候可能更了解我们的情绪。压抑感情对我们是不利的，因为抑制自己的怒气最终会导致怒气的延伸。要么向内，导致沮丧或疾病；要么向外，引发许多恼人的习惯――马歇尔在他的What Got You Here Won't Get You There一书中详细讨论了这些习惯。

我本人的自我发现之旅得出了一个惊人的结论：我们发怒并不是因为事情本身，而是因为我们对于事情的解释。这就意味着我们可以选择如何来应对触发我们愤怒的人或事。生气是很自然的一种情绪。问题不在于生气，而在于我们会尝试着去证明生气是有道理的，而不是去释放怒气。说得更明白一点：如果你努力去证明应该发火，那你就不能消掉怒气。然而，大多数人知道动怒或发火不好，非常想让自己不动怒、不发火。

当人们控制不住而发怒的时候，我问他们：现在你有什么办法可以对付像怒气这样的负面情绪吗？大多数人答不上来。有些人的办法是压住怒气，或者把气撒到其他地方。有些人会去锻炼身体，这招有用，但不会马上就起作用。

我学过一种处理负面情绪的方法，而且已经用了二十多年。任何人都可以用这一工具来“当场”对付负面情绪，如果这种负面情绪以后又重新抬头，也可以使用这一工具。这是一种抵制负面情绪的方法，而且可以打破这种“厄运循环”（doom loop）。这种排解负面情绪的方法可用于很多场合，无论是个人的还是商务的，其他人甚至都看不出来你在使用它。

办法是这样的。下次你再遭遇负面情绪的时候，记住要问自己这个问题：我现在是什么感觉？你要首先直面自己的感觉或情绪。一旦完成这项工作，就默默地对自己宣布：我再也不想要这种情绪了！比如，当有人在高速公路上超车，非常危险地把你逼到路边的时候，你的想法可以是：“我不想生气”（如果情况很糟糕的话，“我不想大动肝火”）。然后，用一个更具建设性的想法代替刚才的恶劣情绪。这样，你就有意识地选择了一个积极的心态。在这个例子里，你的想法可以是：我不想生气，我想要心平气和。

这个办法需要多练习才行。开始时，可能会感到别扭。练习多了它就变成一个习惯，那时你会发现自己只要几分钟或者几小时就可以告别负面情绪，而不是像以前需要几天、几周甚至好几年的时间！

马歇尔?戈德史密斯：马克，谢谢你告诉我们这样一个排解糟糕情绪的好办法。

读者们，你们排解糟糕情绪有困难吗？如果有的话，请尝试一下马克介绍的方法，然后告诉我们效果如何。如果你想咨询马克本人，请发电子邮件到mark@markmaraia.com。我知道现在许多人都面临巨大的压力。你们中很多人有权去生气。我的建议很简单――改变你所能改变的，并尽力与你无法改变的“和平相处”。
 
怎样交流有学问　避免谈话雷区
       在和别人交流的时候，我们有很多需要注意的。别人说要注意对方的喜好、对方的身份、交谈的目的等等。但是，最重要的也是最根本的，就是要避免引起对方不快的语言和行为。那么，我们具体需要注意什么呢？

首先是要避免对话的雷区：
坏消息（例如：飞机坠毁，共同认识的熟人得了癌症）。
宗教。
政治哲学。
自己的健康状况。
你是否受晋升。
最近的开销。
别人的过失或不幸。
要知道哪些是禁问的：
如果对方年过三十，特别是女性，不要问他（或者她）的年纪。
不要问一个偏胖或者偏瘦的人的体重。如果你认为对方瘦了，做了整形手术或者怀孕了，只需说“你看上去棒极了”。如果对方主动告知原因，你可以礼貌地问几个问题。
不要问他（她）为什么没有带家眷出席宴会。
不要问这些问题：辞退或裁员，性生活，流产，严重的或者晚期疾病，离婚。涉及金钱
的也不要问：薪水和奖金；高档服装、住房、汽车的花费；抵押贷款的规模；假期的开支。


再有，要知道哪些是禁止的行为：
不要懒洋洋的，但也不要站着直挺挺的。
不要双臂环胸，不要用手指摸头发和面部。
不要讲长而无聊的笑话。绝对不要说粗俗或黄色笑话。讲的笑话应该和讨论的主题相关。
不要表演。你过多注意自己和极力维持自己在别人心中的印象时，这种现象会发生。
不要语速过快，不要拼命地在每一个分句里填充过多的信息。当你一有机会就反复那些固定词组时，这种现象也会发生。
不要用模棱两可的或者过时的词汇，外来语、技术术语点缀对话。不要引进模糊的或者具有挑衅性的话语。
不要说话过慢，这非但不会让你显得深思熟虑，只会让人觉得你枯燥无味。如果你没有陈述观点，别人就已经开始为你结束陈词，或者点头表示已经明白了。这种现象就发生了。
不要交火。避免这样的话：“这完全行不通。”或者，“你摩拳擦掌不对。”表示反对当然可以，但是你应该试着说，“从另个角度看”，或者，“我反对，因为……”
不要在有人对你说话的时候，盯着在房间里走动的其他人。
 
安慰别人的十种原则
当朋友痛哭无语时，该如何按捺内心的不安与疑问，倾心聆听并安抚他的苦痛与焦虑？而当自己遭遇困难、濒临绝境时，该如何适时求援？我们具备坦然接受别人帮忙的能力吗？在这种时候，我们该“说什么”、“怎么说”？

　　对许多人而言， 目击别人的伤痛与不安，是件很痛苦的事，我们经常会想快速解决它、采取某些行动，或设法提供立即的解脱。

　　有些人则为了避免说错话，宁愿选择什么都不说，而错失表达关心的时机。当别人需要支持，或是自己需要求援时，却往往言不由衷，或不着边际。该如何开启“发自内心”的深层对话，而不是仅止于“绞尽脑汁”的表面对话？该如何整合身、心、灵，以自然之姿来做最有效的对谈？

　　《Healing Conversation》作者南丝・格尔马丁，针对如何弥补人际沟通的鸿沟、适时适度表达关心，提供了“疗效对话”的10项原则。所谓“疗效对话”，是指将心比心、设身处地的对谈，让求援者获得适度疏解，进而自然地达到“治疗的效果”。这十大原则是：

　　安慰别人十大原则

　　聆听

　　聆听不是保持沉默，而是仔细听听对方说了什么、没说什么，以及真正的含意。所谓的聆听，应该是用我们的眼、耳和心去听对方的声音，同时不急着立刻知道事情的前因后果。我们必须愿意把自己的“内在对话”暂抛一边。所谓的“内在对话”，是指聆听的同时，在脑海中不自觉进行的对话，包括动脑筋想着该说什么、如何响应对方的话，或盘算着接下来的话题。

　　停顿

　　在对话之间，有时说，有时听；我们还必须提醒自己，放慢不自觉产生的机械式反应，例如，想快速解决对方的不安，便直接跳到采取行动的阶段――说些或做些我们认为对对方有益的事。如果没有停顿，我们可能会在刹那间，说出稍后会反悔的话。安慰的艺术，在于 “在适当的时机，说适当的话”，以及“不在一时冲动下，说出不该说的话”。

　　当朋友不当英雄

　　帮助别人度过艰难岁月，不等同于将他们从痛苦的处境中“拯救”出来。我们应该认同他们的痛苦，让他们去感觉痛苦，并且不试着快速驱散痛苦。我们仅试着提供让他们越过“恐惧之河”的桥梁。当朋友、家人陷于情绪或身体的痛苦之中时，支持他们的最基本方法是：允许对方哭泣。哭泣是人体尝试将情绪毒素排出体外的一种方式，
 

123下一页

而掉泪则是疗伤的一种过程。所以，请别急着拿面巾纸给对方，只要让他知道你支持他的心意。

　　给予安慰

　　给予安慰并不是告诉别人：“你应该觉得……”或是“你不应该觉得……”人们有权利保有其真正的感觉。安慰是指：不要对他们下判断，不要心想他们正在受苦、需要接受帮忙；安慰是指：给予他们空间去做自己、并认同自己的感觉。我们不需要透过“同意或反对 ”他们的选择或处理困境的方法，来表达关心。

　　感同身受

　　当我们忙着试图帮助他人时，可能会忘记人们会察觉到我们内心的波动――没有说出来的想法和感觉。尽管人们无法确知我们的想法，但通常可以察觉到我们是否惊慌、对他们下判断，或是为他们感到难过。面对面安慰别人，和我们内心真正的状态，有很大的关联。因为对他们的遭遇感同身受，我们不仅分担对方的痛苦，也需忍受自己内心的煎熬。不论面临的处境如何，善意的现身与安慰，即是给予对方的一项礼物。

　　长期守候

　　改变会带来许多混乱，没有人可以迅速整顿那样的混乱。人们需要时间去调适、检讨、改变和询问“假如……会怎样？”的问题。在“疗效对话”中，我们学着接受以下事实：我们的家庭成员、同事或邻居，有时候仅需要我们当他们的“共鸣箱”，且能不厌其烦地供其反复使用。

　　勇敢挺身而出

　　不论身处任何状况，对自己不知该说什么而感到困窘，是无妨的；让我们想帮助的人知道我们的感觉，也是无妨的。甚至可以老实地说：“我不知道你的感觉，也不知道自己该说什么，但是我真的很关心你。”即使自己对这样的表达觉得可笑，还是可以让对方知道，你不急着“现在”和他交谈。你或许可以选择用书写的方式，来表达感觉和想法。除了言语的表达之外，“疗效对话”尚有许多不同的形式。

　　提供实用资源

　　不需帮别人找到所有问题的答案，但可以尽力提供可用资源――别的朋友、专家、朋友的朋友，来帮忙他们找到答案。可以为对方打几通电话，连结人脉；也可以找相关的书籍给他们阅读；或是干脆提供一个躲避的空间，让他们得以平静地寻找自己的答案。

　　设身处地、主动帮忙

　　当我们问：“有没有我可以帮忙的地方？”有时候有答案，有时候他们也不知道需要什么样的帮忙。然而，人们有时会对自己真正的
需要开不了口。设身处地去考量人们可能需要的协助，是有效助人的第一步。

　　善用同理心

　　即使我们遭遇过类似的经验，也无法百分之百了解别人的感受，但是我们可以善用同理心去关怀对方。切记需先耐心听完别人的故事，再考虑有没有必要分享自己的故事，而分享的结果是否对对方有益。

怎样赞赏别人其实有技巧
　赞美他人会使别人愉快，被赞美者的良性回报也会使我们自己感到愉快，从而形成人际关系的良性循环。

　　爱听表扬的话是人类的天性，人人都喜欢正性刺激，而不喜欢负性刺激。

　　如果在人际交往中人人都乐于赞赏他人，善于夸奖他人的长处，那么，人际间的愉快度将会大大增加。

　　有一位心理医生在银行排队取款时，看到前面有一位老先生满面愁苦，这位心理医生暗想，我要让他开朗起来。于是他一边排队一边寻找老先生的优点，终于他看到，老先生虽驼背哈腰，却长着一头漂亮的头发，于是当这位老先生办完事情走到心理医生面前时，心理医生衷心地赞道：“先生，您的头发真漂亮！”老先生一向以一头漂亮的头发而自豪，听到心理医生的赞美非常高兴，顿时面容开朗起来，挺了挺腰，道谢后哼着歌走开了。可见，一句简单的赞美给别人带来了多大的好处。

　　在一次心理咨询中碰到一位女大学生，她因为宿舍中人际关系紧张而苦恼。在宿舍里同学们互不来往，各自忙着自己的事情，似乎相互都有戒心，很难知心交谈，宿舍气氛沉闷，她希望改变这种状况，但又不知从何做起。我告诉她：从现在开始，试着夸奖他人，真心赞赏他人的长处，如：“你今天气色很好！”“你的眼睛真亮！”“这件裙子对你再适合不过了！”等等。不久以后，她来告诉我，宿舍的气氛完全变了样，大家相互帮助，彼此关心，在一起时有说有笑，下课后都愿意回宿舍，好像宿舍有一种无形的吸引力。

　　善于赞赏别人常会使一个领导者具有神奇的力量。如果你对下属说：“大家知道，你很能干。最近单位人力紧张，有件事我们希望得到你的帮助。”这样一来，你的下属一定会为你分忧，即使一人干了两个人的活儿也不会有任何怨言。

　　在家庭生活中，学会赞美尤其重要。人们常常婚前甜言蜜语，婚后批评抱怨，以为结了婚就如进了爱情的保险箱，用不着挖空心思讨好、夸奖对方，难怪有“婚姻是爱情的坟墓”的说法。其实，婚后妻子更需要丈夫的欣赏，丈夫更渴望妻子的鼓励，批评挑剔不但于事无补，反而会适得其反。有一则故事叫“王大姐训夫记”。王大姐之夫平日懒惰，从来不理家务，无论王大姐如何唠叨指责毫无效果，无奈之下求教于心理医生。得到心理医生的指点后，王大姐一反常态，再不唠叨抱怨，代之以刻意观察寻找丈夫偶尔表现出来的良好行为。某日，其夫无意中洗了一次自己用过的碗，于是王大姐大加赞赏，并承诺做几道好菜予以鼓励，其夫心里颇为受用。再一次，其夫又无意中顺手洗了自己的袜子，王大姐马上如法炮制，大做文章。渐渐地，其夫感到家庭颇为温暖，一回家即主动寻找家务活，并逐渐乐在其中。

　　在儿童的成长过程中，鼓励和赞扬更是不可缺少。“小宝真乖，快把苹果分给小弟弟”之类的话有利于孩子的社会化。“儿子真棒，爸爸为你而自豪。”“妈妈相信你有能力处理好与同学的矛盾。”这些对培养儿童的自信心和自立能力非常重要。

　　赞美他人会使别人愉快，被赞美者的良性回报也会使我们自己感到愉快，从而形成人际关系的良性循环。

　　当然，夸奖他人并不意味可以毫无顾忌，以下两个原则是要注意的：一是真诚。夸奖别人要出于真心，所夸奖的内容是对方确实具有或即将具有的优良品质和特点，不要让别人感到你言不由衷，另有所图。如夸奖一位身材矮小者长得魁梧恐怕就要出现“拍马屁拍在蹄子上”的情况。二是夸奖的内容应被对方所在意。称赞中年妇女身材苗条，赞扬老年人身体硬朗便很容易引起良好反应，而赞美儿童年轻、青年人牙齿坚硬等却很难有积极效果。
 

人际高手 争当“喜鹊”
在交际中，人们都喜欢听好话赞扬话，听到这些话就像遇到“喜鹊唱枝头”，令人高兴振奋，从而对说话人会产生好感。

　　人们最讨厌听贬损话、恶意挑错的话，听到这些话就像碰上“乌鸦头上叫”，使人扫兴恶心，产生反感甚至憎恶。

　　一、对别人的成功，要分享其喜悦，不要任意贬低

　　人们获得的成功，包含着艰苦的付出，都希望得到别人的肯定和赞扬。事业有成，成功者就会有成就感，充分享受到成功的喜悦。反之，如果遭到否定，则令人扫兴，甚至痛苦。

　　我们办公室孙老师的女儿，在北大读大三，托福考试获得了630分的好成绩。孙老师把这一喜讯在我们办公室说出来以后，张悦抢先接过话头说：“630分的托福成绩不算好嘛！听说清华大学一个年轻厨师托福还考了650多分呢。”孙老师听到张悦的话，脸色一下子就由晴转阴了。她正要发作，陈甜甜接过话头说：“读大三托福就能考630分，真了不起！我同学的儿子读大四了，托福才考560分呢。您女儿真棒！出国时我们都去贺喜！”紧接着，办公室的同事你一言我一语地赞扬开了，孙老师被真诚的祝贺声包围着，沉浸在成功的喜悦之中。而张悦被冷落在一旁，相当尴尬。

　　二、对别人的爱物，要感受其乐趣，不要故意指瑕

　　许多人都有自己珍藏的爱物，这些物品，只有在别人面前展示时得到众人的喝彩，才能体现出珍品的价值来，而珍品的主人才觉得脸上有光，才更觉得珍藏有意义。如果珍藏的爱物遭人贬损，这对珍藏者无疑是精神打击，他会对你心生反感和厌恶。

　　我表叔60大寿时，在时代酒楼宴请宾客。老人家特意把他在广西买回的一条乳白珍珠领带打上了，他自我感觉非常好，仿佛有返老还童之感。仪式之后，他神采奕奕地来向大家敬酒。他来我们桌时，坐在我身边的小妹冒出了一句：“李伯，您老还是打的十多年前的那条老掉牙的领带呀？看，上面都霉点了！”我表叔听了这话脸色铁青，气得一句话都说不出来了，我立即圆场说：“你这小丫头真外行！那不是霉点，是白珍珠上点缀着最珍贵的黑珍珠，黑白分明，效果好极了。珍珠领带也像美玉一样，越老越名贵。”同席的宾客都很灵醒，立即应和着我的话题，纷纷称赞主人的领带珍贵而别致。表叔舒心地笑了，六十寿辰过得十分愉快。

　　三、对别人的打扮，要尊重其个性，不要随意挑剔

　　每个人都有自己独特的审美情趣，有自己喜欢的装束打扮。“萝卜白菜，各有所爱”，
 
只要是他自己喜欢的总有美的因素，你作为旁观者最好以鉴赏家的口气锦上添花，别以批评家的架势吹毛求疵。

　　李小贞游九寨沟时，特意买回一条带有藏族风格的粗线条羊毛披肩。她喜欢披在肩上逛商店、遛大街、是公园，回头率还满高的呢。可有一天她披着这条披肩去参加同学会，昔日最好的朋友丁倩见了，十分惊讶地说：“我的天呀！你怎么把搭沙发的东西披在肩上嘛！不伦不类的。”李小贞当时脸一下子红到耳根，窘迫得取下也不是，披着也不是。另一位老同学刘雅立即上来救场说：“你们没有到过那人间仙境，见识短浅哟！人家这是藏族特色的珍品，外国人还高价购买去珍藏呢！你怎么不帮我买一条呢？忘记了老同学啦！”她这一救场话使双方都从困境中解脱出来，大家重叙旧情，找回昔日的温馨。

　　四、对别人的用品，要认知其价值，不要恶意排斥！

　　一种物品，买来时是崭新的，到了后来就成了过时的东西了。但只要这种物品仍有实用价值，虽然老气了点，主人对它非常珍惜，别人就应该称赞他节俭的美德，而不要去肆意贬低，指责人家保守落后。

　　我的朋友老马以前是一家幼儿园的汽车司机。退休时，他用两万多元把园里处理的一辆半新的幼儿车买来了。那车改装一下可坐七八个人，周末老马喜欢载着我们几个哥们儿到野外去玩，涉河、爬山踏青、探险，大家高兴而去，尽兴而归。可有一天，车子在路上熄火了。老马正在修车，我们中有位女士就等得不耐烦了，发牢骚说：“在哪里拣个破烂的报废车来开――窝囊！”她的话一出口，就成了众矢之的，大家群起而攻之，骂她是“乌鸦嘴”，我说：“老车认主，老马认途。这车的脾气，咱老马早摸透了，立马就能修好，大家放心吧！”汽车修好后，老马声称不许她上车了，要她另外打车回家！大伙儿劝住老马还是把她拉上车来。一路上大家说说笑笑，只有那位“乌鸦嘴”女士默不作声，从此以后也不好意思参加我们的郊游活动了。

　　五、对别人的“创作”，要觉察其亮点，不要蓄意求疵

　　一个人拿得出手的“佳作”并不多。最得意的东西往往是他苦心经营的结晶。苦心人有意把得意之作出示于人，是希望得到别人的赏识而对他“刮目相看 ”，从而得到别人的认同，增加自己的成就感、自豪感。我们看到别人的杰作首先是指其瑕呢，还是赞其瑜呢？这是一个人待人处世的方法问题，更是一个人对待别人劳动成
果的态度问题。

　　高明远两口子都是工薪族，上有老下有小，家庭经济不富裕。前年拿出了半辈子的积蓄，好不容易才买到一套两居室的经济适用房。没钱请人装修就自己动手，夫妻俩起早摸黑忙活了两个月，房子总算完工了，一家人非常满意。老高专门请了亲朋好友来参观，大家都赞不绝口，只有他的小姨子却处处挑过指瑕：一会儿说卫生间太小，一会又说浴室喷水龙头太高；一会儿说客厅的吊灯太刺眼，一会儿又说主卧室的灯光太暗淡……一张乌鸦嘴在人群中喋喋不休，没完没了，总是唱反调，出噪音。老高的大哥说话了：“我看了这房子装修得很好！美观、大方、实用、材料好、花钱少。我去年装修那房，请人包工包料花了两万多元，还没有这个样。老弟干脆‘下海’开家装修公司得了！”老高看到自己的“佳作”得到大家的赏识，高兴极了，滔滔不绝地讲起自己的“经验”来。

　　在交际场上，长“乌鸦嘴”的人，要么充当出乖露出的喜剧角色，要么上演遭人唾弃的悲剧人物。真正受欢迎的还是报喜传捷的“喜鹊”，他们总是能发现别人的亮点，善于制造欢乐，营造祥和氛围，与人为善，讨人喜欢。希望朋友们在交际场上不当令人讨厌的“乌鸦”，争做带来吉祥的“喜鹊”！
 

怎样应对社交场合的尴尬
 在公共场合，有时你的同学或好朋友一句话，或一个不恰当的举动，会令你万分尴尬。如果你大动肝火，他们会说“只不过开个玩笑而已”，反而指责你过于敏感或不懂幽默。在公共场合被人笑话并不是件好受的事，但也不要认为是小事而随意处置。

　　在这种场合下，大部分人通常会变得很生气，说话也结结巴巴，脸羞得通红。但你可以有另外一种选择，那就是保持头脑冷静，掌握主动权。

　　你不要花太多的时间想这个问题：“为什么他会跟我过不去？”有些人故意羞辱你，可能是你做了什么事使他们受到威胁想报复你；另外一些人习惯说一些让别人尴尬的话，但却不一定对你有什么恶意，也可能并没有意识到会伤害你。当你指出他的失礼时，他一般都会向你道歉。因此，你没有必要当场发火，而应该委婉地表明：你因他的言语或举动受到伤害，你无法接受类似的言行举止，并善意地劝对方改正。

　　如果有人确实故意羞辱你，你应当义正词严地加以回敬，以当场制止其粗鲁行为。你可以这样说：“你达到了羞辱我的目的，但你能否告诉我这样做的原因呢？”或者问：“你好像很气愤，请问我做了什么对不起你的事？”

　　不管对方作何反应，你都不可失去理智。如果你勃然大怒，恰会让羞辱你的人占上风，而且更引起其他人的注意，从而达到羞辱者的目的。

　　在更多的场合，解除困境的方式是自己做出机灵和幽默的反应。例如，著名童话作家安徒生有次遇到一个无礼的人，他打量着安徒生的帽子，说：“我很奇怪你的头上为什么会戴这样一顶破帽子？”安徒生笑着回答：“我也很奇怪你漂亮的帽子下，为什么长着这样一个脑袋！”

　　实际上，表现出一种“压力下的风度”，常常是对恶意羞辱的最好反击。
 
人际交往中眼睛该怎么看
 在人际交往中，目光接触发挥着信息传递的重要作用。不同的目光，反映着不同的心理，产生着不同的心理效果。有种种表现：一旦被别人注视而将视线突然移开的人，大多自卑，有相形见拙之感。无法将视线集中在对方身上，并很快收回视线的人，多半属于内向性格，不善交际。听别人讲话时，一面点头，一面却不将视线集中在谈话者身上，表示对来者和话题不感兴趣。说话时，将视线集中在对方的眼部和面部，是真诚的倾听，尊重和理解。

　　只注意自己手中的活计，不看对方说话，是怠慢、冷淡、心不在焉的流露。仰视对方，是尊敬和信任之意；俯视他人，是有意保持自己的尊严。伴着微笑而注视对方，是融洽的会意；随着皱眉而注视他人，是担忧和同情。面无悦色的斜视，是一种鄙意；看完对方突然一笑，是一种讥讽；突然圆眼瞪人，是一种警告或制止；从头到脚地巡察别人，是一种审视。彼此心存好感的两人说话，更注视对方的眼睛，以示寓意通达；话不投机的人相遇，一般都尽量避免注视对方的目光，以消除不快。有人在交际中，喜欢戴太阳镜，即使在室内或阴影下，也不将眼镜摘下，是因为他不愿让别人从他一双眼睛发现他的秘密。但是，戴着深色眼镜与人交往，目光不能等同的接触，会造成一些隔膜和不悦。

　　眼神和心理，是交往中引人注目的一个课题，注意在实践中领悟的运用，是有价值的。如果你希望给对方留下较深的印象，你就要凝视他的目光久一些，以表自信。如果你想在和对方的争辩中获胜，那你千万不要把目光离开，以示坚定。如果你不知道别人为什么看你时，你就要稍微留意一下他的面部表情的目光，便于对策。如果你和别人碰面，觉得不自在，你就要把目光移开，减少不快。如果你和对方谈话时，他漫不经心而又出现闭眼姿势，你就要知趣暂停，你若还想做有效地沟通，那就要主动地随机应变。如果你想和别人建立良好的默契，应60%-70%的时间注视对方，注视的部位是两眼和嘴之间的三角区域，这样信息的传接，会被正确而有效地理解。如果你想在交往中，特别是和陌生人的交往中，获取成功，那就要以期待的目光，注视对方的讲话，不卑不亢，只带浅淡的微笑和不时的目光接触，这是常用温和而有效的方式。
 

寻找同陌生人交谈的突破口
陌生生人谈话是口语交际中的一大难关，处理得好，可以一见如故，相见恨晚；处理得不好，又能导致四目相对，局促无言。

　　不久前出差住在一家旅店，亲眼目睹了一场活剧：一个先我而住的已悠闲地躺在床上欣赏电视节目，一个一个先我而住的，放下旅行包，稍拭风尘，冲了一杯浓茶，边品边研究起那位先我而来者：“师傅来了好久听？”“比这位客人先来一刻。”他边指着正在看书的我边说。“听口音不是苏北人啊？”“噢，山东枣庄人！“啊，枣庄是个好地方啊！我在读小学时就在《铁道游击队》连环画上知道了。三年前去了一趟枣庄，还颇有兴致地玩了一遭呢。”听了这话，那位枣庄客人马上来了兴趣，二人从枣庄和铁道游击队谈开了，那亲热，不知底细的人恐怕要以为他们是一道来的呢。接着就是互赠名片，一起进餐，睡觉前双方居然还在各自身边带来的合同上签了字：枣庄客人订了苏南某人造革厂的一批风桶；苏南客人从枣庄客人那里弄到一批价格比较合理的议价煤。他们的相识，交谈与成功，就在于他们找到了对“枣庄”，“ 铁道游击队”都熟悉这个共同点。

　　怎样才能找到自己同陌生人间的共同点呢？

　　1、察颜观色，寻找共同一陌生人相由。

　　一个人的心理状态，精神追求，生活爱好等等，都或多或少地要在他们的表情，服饰，谈吐，举止等方面有所表现，只要你善于观察，就会发现你们的共同点。一退伍军人乘同一陌生人相遇，位置正好在驾驶员后面。汽车上路后不久就抛锚了，驾驶员车上车下忙了一通还没有修好。这位陌生人建议驾驶员把油路再查一遍，驾驶员将信将疑地去查了一遍果然找到了病因。这位退伍军人感到他的这绝活可能是从部队学来的。于是试探道：“你在部队呆过吧？”“嗯，呆了六七年。”“噢，算来咱俩还应算是战友呢。你当兵时部队在哪里？”……于是这一对陌生人就谈了起来，据说后来他们还成了朋友。而这就是在观察对方以后，发现都当过兵这个共同点的。当然，这察颜观色发现的东西，还要同自己的情趣爱好相结合，自己对此也有兴趣，打破沉寂的气氛才有可能。否则，即使发现了共同点，也还会无话可讲，或讲一两句就“卡壳”。

　　2、以话试探险，侦察共同点。

　　两陌生人对价值，为了打破这沉默的局面，开口讲话是首要的，有人以招呼开场，询问对方籍贯，身份，从中获取信息；有人通过听
 
说话口音，言辞，侦察对方情况；有的以动作开场，边帮对方做某些急需帮助的事，边以话试试探；有的甚至借火吸烟，也可以发现对方特点，找开口语交际的局面。两个年表人从某县城上车，坐在一条长椅上。其中一人问对方“在什么地方下车？”“到底，你呢？”“我也是，你到南京什么地方？”“我到南京山西路一亲戚家有事，你就是此地人吧？”“不是的，我是从南京来走亲戚的。”经过双方的“火力侦察”，双方对县城熟悉，对南京了解，都是亲戚的共同点就清楚了。两个人发现对方共同点后谈得很抽机，下车后还互邀对方做客。这种融洽的效果看上去是偶然的，实际上也是有其必然因的：“火力侦察”，发现共同点，向深圳特区处掘进而产的效应。

　　3、听人介绍，猜度共同点。

　　你去朋友家串门，遇到有生人在座，作为对于二者都很熟悉的主人，会马上出面为双方介绍，说明双方与主人的关系，各自的身分，工作单位，甚至个性特点，爱好等等，细心人从介绍中马上就可发现对方与自己有什么共同之处。一位是县物价局的股长和一位“县中”的教师，在一个朋友家见面了，主人把这对陌生人作了介绍，他们马上发现都是主人的同学这个共同点，马上就围绕“同学”这个突破口进行交谈，相互认识和了解，以至变得亲热起来。这当中重要的是在听介绍时要仔细地分析认识对方，发现共同点后再在交谈中延伸，不断地发现新的共同关心的话题。

　　4、揣摩谈话，探索共同点。

　　为了发现陌生人同自己的共同点，可以在需要交际的人同别人谈话时留心分析，揣摩，也可以在对方和自己交谈时揣摩对方的话语，从中发现共同点。在广州的某百货商店里，一位在南海舰队对服务员说：“请你把那个东西拿给我看看。”还把“我”说成字典里查不到的道地的苏北土语。另一位也是苏北人的在广州某陆军部队服役。听了前者这句话，也用手指着货架上的某一商品对营业员说了一句相同的话，两句字里行间都渗透苏北乡土气息的话，使两位陌生人相视一笑，买了各自要买的东西，出了店门就谈了起来，从老家问到部队，从眼下任务谈到几年来走过的路，介绍着将来的打算。身在异乡边的一对老乡的亲热劲，不知情的人怎么也不会相信是因为揣摩对方一句家乡话而造成的结果。可见细心揣摩对方的谈话确实是可以通过找出双方的共同点，使陌生的路人变为熟人，发展成为朋友的。

　
　5、步步深入，挖掘共同点。

　　发现共同点是不太难的，但这只能是谈话的初级阶段所需要的。随着交谈内容的深入，共同点会越来越多。为了使交谈更有益于对方，必须一步步地挖掘深一层的共同点，才能如愿以偿。一个度假的大学生和一位在法院工作的同志，在一个共同的朋友家聚餐，经主人介绍认识后，陌生人谈了起来，慢慢地二人都发现对社会上的不正之风的看法有共同点，不知不觉地展开了讨论，他们从令人发指的社会现象，谈到产生的土壤和根源，从民主与法制的作用，谈到对党和国家的期望。越谈越深入，越谈双方距离越缩短，越谈双方的共同点越多。事后双方都认为这次交谈对大学生认识社会，对法院同志了解外面的信息和群众要求，增强为纠正不正之风尽力的自觉性都是有益处的。

　　寻找共同点的方法还很多，譬如面临的共同的生活环境，共同的工作任务，共同的行路方向，共同的生活习惯等等，只要仔细发现，陌生人无话可讲的局面是不难打破的。

　　愿天下陌生人都能相见如故，一往情深。

巧用心理年龄处理人际关系
 经常听到有人说，哎，我老了;身还年轻，心已苍老。所谓心老，大约说的就是心理年龄超过了生理年龄。也的确有专业测试的结果，很多人的心理年龄就是大于生理年龄的。

　　其实这个现象在全世界都普遍存在，极少有人的心理年龄和生理年龄是完全一样的，而前者高出后者，也是正常的现象，即使相差很多，也并非病态。所以大可不必因为心理年龄的“老”而忧虑。

　　心理年龄的高低，和一个人的遗传、性格、经历、环境等等因素密切相关，甚至受到近期的心情等多变因素的影响，它本身并不是一个“病理名词”，而只是一个心理发展的“时间参数”。

　　“心理年龄”只不过是一种象征的说法，因为心理年龄并不具备智力那样的稳定性，随着人的不断努力，它可以得到调整和优化。

　　心理年龄的高低各有利弊，并不是绝对的好和坏可以区分的。人的心理年龄和生理年龄应成大致对应的关系，但在不同环境和教育的影响下，表现出发展中的个体差异和不平衡性，所以人的心理年龄、生理年龄以及智力年龄并不是完全同步发展的。

　　人从出生到衰老，在心理和生理方面都要经历一个漫长的发展变化过程，生理发展是心理发展的物质基础。

　　儿童时期：不切实际是最大的优点和缺点。喜欢被人表扬，总想取悦他人，他人肯定的评价才能令你肯定自己。渴望从人家那里获得情感上的安慰和支持。情绪起伏大。对事物有强烈的好奇心，求知欲高，可塑性强，好模仿；在社会生活的学习适应中时常受挫，但是并不会造成即时的心理阴影。心理处在儿童期的人，简单而快乐，喜欢参加各种活动，精力旺盛，头脑灵活，较为乐观，好幻想，不保守，做事全凭兴趣，几乎完全没有名利概念。容易走极端，缺少自我保护意识；具有强烈的竞争欲望，但在竞争时又几乎不会运用有效的心计。

　　青少年时期：内心不能平息的矛盾冲突是此时最明显的特征。如：闭锁性与人际交往需要的矛盾、独立性与依赖性的矛盾、求知欲高与识别力低的矛盾、情感与理智的矛盾、理想与现实的矛盾、性意识与道德规范的矛盾等。强烈渴望独立自主自由洒脱，但还没有摆脱受他人影响的阴影，好像有“第三只眼”随时监控着你，你的一举一动在儿童时期是为具体的他人满意，现在是为让这“第三只眼”满意。而实际上，“第三只眼”就是内心逐渐形成的世界观、人生观、价值观等思想体系。本能与人为，现实与理想，自我与超我，这种种矛
 
盾的痛苦是推动人格发展的动力。对责任，想去担当又渴望逃避，对名利，想去追求又不屑一顾。富有创新精神，敢作敢为，多变化。

　　中老年时期：“三十而立，四十而不惑，五十而知天命”。若将人生之路视为登山，目前已到达了自己的峰顶；性格特征基本定型是心理成熟的重要标志，成熟、稳健、老练、实际，能够合情合理地处理现实人生的种种矛盾，平和地看待完美与缺陷，获得与丧失。清楚地认识自己，能清明地分辨可能与不能，可为与不可为。但这种状态稍有偏失，就会走进保守与停滞，相对悲观，性情固执，这样发展下去将会导致创造性和人生乐趣的逐渐丧失。

　　心理年龄远大于实际年龄的人，会显得城府过深，很难与同年龄的人有相互的理解与共同的语言；而心理年龄远低于实际年龄的人，则会显得过于天真，不利于个人的社会化生存与成长。

　　实际上心理年龄并不是一个“固定值”，它是可以变化的。如果在错综复杂的人际关系环境中，擅长利用这种变化，将十分有利于人际关系的处理，而此时的“心理年龄”就是改善各种难于沟通“阻力”的“滑动变阻器”。

　　比如，对待小孩，我们可能都会自然而然地和他们用“孩子的口吻”来交流，因为对方是小孩，只有这样才能比较顺利地与他们进行对话沟通。这个时候，就是我们在把自身的“心理年龄”不自觉地下调到了与对方接近的尺度，所以不会觉得有沟通障碍。其实这种方法，如果稍加用心地“普遍应用”，将会成为人际交往的一贴良好的润滑剂。

　　最简单的，和父母之间，成年后会觉得沟通困难，那是因为，在父母心目中，我们永远都是天真烂漫可爱的小孩子，不管在外面，是多么大的公司多么高的地位，那些“附加值”在父母看来，都不过是“皇帝的新装”。用“社会面孔” 去对待父母，你不自知，可父母会感到极端不舒服。有时候我们一厢情愿地觉得父母“应该享享清福”，而忽略了让他们在力所能及的范围内，给我们一些照顾，实际才是他们最需要的。关爱自己的孩子，并不因为年龄的增长而消失。所谓“还不清的儿女债”，其实也是父母心头最甜蜜的债。若没的还了，没的指点了，恐怕也是一种失落。所以，在长辈或上司面前，要适当地表现出较低的心理年龄来。

　　一个人的心理年龄与实际年龄相吻合应该是一种相对理想的境界。当我们了解各阶段心理年
龄的优缺点，自然可以像了解任何事物那样的加以利用，取长补短。如同很多年前提倡的“换位思考”那样，心理年龄是一个新的参数，帮助我们在人际关系中游刃有余，得到最佳的发展环境。

如何打造最好的交谈方式
 1、双向共感交谈，究其实质乃是一种合作。因此在交谈中，切不可一味宣泄个人的情感，而不考虑交谈对象的反应。

　　社交礼仪规定，在交谈中应遵循双向共感规则。这一规则具有两重含义：第一，它要求人们在交谈中，要注意双向交流，并且在可能的前提下，要尽量使交谈围绕交谈对象进行，无论如何都不要妄自尊大，忽略对方的存在。第二，它要求在交谈中谈论的中心内容，应使彼此各方皆感兴趣，并能够愉快地接受，积极地参与，不能只自顾自己，而不看对方的反应。以上第一点强调的是交谈的双向问题，第二点强调的则是交谈的共感问题。遵守这条规则，是使交谈取得成功的关键。

　　2、神态专注在交谈中，各方都希望自己的见解为对方所接受，所以从某种意义上讲，“说”的一方并不难，难就难在“听”的一方。古人曾就此有感而发：“愚者善说，智者善听”。

　　“听”的一方在交谈中表现得神态专注，就是对“说”的一方的最大尊重。要做到这一点，应重视如下三点：

　　（1）表情要认真在倾听时，要目视对方，全神贯注，聚精会神，不要用心不专，“身在曹营心在汉”，显得明显走神。

　　（2）动作要配合当对方观点高人一筹，为自己所接受，或与自己不谋而合时，应以微笑、点头等动作表示支持、肯定，或“心有灵犀一点通”。

　　（3）语言要合作在对方“说”的过程中，不妨以“嗯”声或“是”字，表示自己在认真倾听。在对方需要理解、支持时，应以“对”、“没错”、“真是这么一回事”、“我有同感”，加以呼应。必要时，还应在自己讲话时，适当引述对方刚刚发表的见解，或者直接向对方请教高见。这些，都是以语言同以方进行合作。

　　3、施辞委婉在交谈中，不应直接陈述令对方不快、反感之事，更不能因此伤害其自尊心。必要时，在说法上应当力求含蓄、婉转、动听，并留有余地，善解人意，这就是所谓施辞委婉。

　　例如，在用餐时要去洗手间，不宜直接说“我去方便一下”，而应说：“我出去一下”，“我去有点事”，或者“我去打个电话”。来访者停留时间过长，从而影响本人，需要请其离开，不宜直接说：“你该走了”，你“待得太久了”，而应当说“我不再占用你的宝贵时间了”，等等，均属委婉语的具体运用。

　　在交谈中，运用委婉语可采用以下方式：

　　（1）旁敲侧击。

　　（2）比喻暗示。

　　（3）间接提示。

　　（4）先肯定，再否定。

　　（5）多用设问句，不用祈使句。

　　（6）表达留有余地。

　　4、礼让对方在交谈之中，务必要争取以对方为中心，处处礼让以方，尊重对方，尤其是要避免出现以下几种失礼于人的情况。

　　（1）不要独白既然交谈讲究双向沟通，那么在交谈中就要目中有人，礼让他人，要多给对方发言的机会，让大家都有交流的机会。不要一人独白，侃侃而谈，“独霸天下”，只管自己尽兴，而始终不给他人张嘴的机会。

　　（2）不要冷场不允许在交谈中走向另一个反面，即从头到尾保持沉默，不置一词，从而使交谈变相冷场，破坏现场的气氛。不论交谈的主题与自己是否有关，自己是否有兴趣，都应热情投入，积极合作，万一交谈中因他人之故冷场“暂停”，切勿“闭嘴”不理，而应努力“救场”。可转移旧话题，引出新话题，使交谈“畅行无阻”。

　　（3）不要插嘴出于对他人的尊重，在他人讲话时，尽量不要在中途予以打断，突出其来、不经允许地上去插上一嘴。这种做法不仅干扰了对方的思绪，破坏了交谈的效果，而且会给人以自以为是、喧宾夺主之感。确需发表个人意见或进行补充，应待对方把话讲完，或是在对方首肯后再讲。不过，插话次数不宜多，时间不宜长，对陌生人的交谈则绝对不允许打断或插话。

　　（4）不要抬扛抬杠，它是指喜爱与人争辩，喜爱固执己见，喜爱强词夺理。在一般性的交谈中，应允许各抒己见，言论自由，不作结论，重在集思广益，活跃气氛，取长补短。若以“杠头”自诩，自以为一贯正确，无理辩三分，得理不让人，非要争个面红耳赤，你死我活，大伤和气，是有悖交谈主旨的。
 
十一种心态让你变得无法亲近
 有11种类型的人，人格发展都有些偏颇的现象，因此无法与身边的人更为亲密。

　　1、悲情主义

　　这类人对伴侣是渴求的，对恋爱是疯狂的，但他们的心态上却尽有千千结，在脑筋上也是死命钻牛角尖。他们总是偏执地制造悲剧情节，是一种情绪上的自我虐待狂。

　　2、爱自由

　　这类人觉得一旦感情稳定下来，就会不自由，而不自由毋宁死，所以或多或少害怕亲密关系。

　　3、博爱

　　这种人有点粗线条，心思不够细腻，总认为每个异性都可以做朋友，但都无法深入交往，无法体会那种微妙的“情爱”。

　　4、自愿牺牲者

　　这种人心理脆弱，以女性为多见。她们在亲密关系的每一步，都插入了自我牺牲，也因进一步的自我牺牲而破坏了可贵的亲密关系。

　　5、事业心过强

　　事业心特别重的人，往往并不真心想要亲密关系，或认为不需为此付出更多。

　　6、过度依恋

　　这种人总是赖着对方，粘着对方，把对方压得喘不过气，使本来应该充满情趣的爱情生活变得平淡单调。

　　7、很怕付出

　　这类人对爱情的看法很纯洁，希望自己的爱情完美无瑕，因此生怕受到欺骗。如何衡量是否受骗呢？就看对方是否愿意先付出自己。这种心态容易发展出一种过度挑剔并放大对方缺点的现象。

　　8、自卑感强烈

　　面对任何认为值得的伴侣，都从内心里感觉配不上，愈是面对自己喜欢的对象，愈是自惭形秽，畏缩不前。他们会因为对方优点，而无端贬低自己，从而无法在亲密关系上形成突破。

　　9、强烈的不安全感

　　胎教时培养雏形，成长过程中又遭遇不断的刺激，就会形成强烈的不安全感。在没有感情交流时倒还能安然自若，一旦有了和异性产生亲密关系的机会，反而疑神疑鬼，坐立难安。

　　10、自私

　　这类人无论做什么事，都以自己得利作为标准。强烈的自我意识，使他不允许自己为别人牺牲任何利益。

　　11、认为只有钱是好的

　　这种人把钱放在至高无上的地位，放在一切价值之上，只认钱不认人。这类人对别人常有怀疑，深怕在经济上和别人发生任何纠葛。
 
教你成为一个受欢迎的人
 也许你学识渊博，也许你能言善辩，也许你谈吐文雅，可是仅仅拥有这些，你也不一定会成为一个受欢迎的人。

　　人际交往中，别人喜欢或者憎厌你的感情，是由你的社交水平、品位以及为人处世的方法所决定的。同时，它也可以决定你事业的成功或失败。所以，在人际交往中，注意从以下几个方面陶冶、约束个人的品性和修养，就能有效地赢得他人的好感，避免惹人生厌。

　　谦恭自律，不要争强好胜

　　初入社会的男女年轻气盛，接受新知识新观念快，富有开拓创新精神，这是一种难得的人才优势，但如果把这种优势误作为追求名利、哗众取宠、恃才傲物的资本，就很容易走入狂妄自大、争强好胜的误区。在社交场合，无论你自己的知识多么丰富，口才多么犀利雄辩，都应该时刻以谦恭的态度严格约束自己。这样，个人的威信和形象不仅不会受到影响，反而还会使你获得很好的人缘。

　　和风细雨，不要出口伤人

　　现实生活中，许多因词不达意、语言尖刻抑或“刀子嘴豆腐心”而惹人生厌者比比皆是。正所谓“片言之误，可以启万口之讥”。激昂慷慨，言人所不敢言，对方自会发生辛辣的反应；陈义晦涩，言辞拙讷，对方自会发生苦涩反应；一味诉苦，到处乞怜，对方自会发生寒酸反应；好放冷箭，伤人为愉，伤人越甚，越以为快，对方自会发生创痛的反应。

　　为避免出口伤人，说话宜三思而后“语”，不宜心直口快，宜和风细雨，不宜含沙射影。说话之前，起码先得考虑这样一个问题：他愿不愿意听你说话。愿意听你就说，不愿意听还是免开尊口为妙。同时，要善于换位思考，你的“金口玉言”如果是对方说给你听，你是愉悦还是心生不快？如此，便会渐渐改掉这种不受欢迎的毛病。

　　得理饶人，不要针锋相对

　　青年人血气方刚，遇事容易激动，尤其在自以为正确的情况下，更易理直气壮、咄咄逼人，这种处世方式是很不受欢迎的。因为人无完人，谁也不是圣人，说话办事哪能没有个闪失呢。

　　每个人都有心气不顺的时候，如果对方所说的话语，你感到不悦耳甚至反感，不妨充耳不闻。假如对方的行为，你觉得不顺眼，不妨视而不见，何必过分认真、锱铢必较、穷追不舍，定要报以尖刻的话呢？

　　尊重他人，不要“官气”十足

　　所谓“官气”，就是指有些人只许他人尊重自己，而自己却不尊重他人。如果你在与人交往时，无意中养成了这种不好的习惯，必遭众人厌恶。尊重他人既是一个人行为的准则，也是一个人在人际交往中的信誉形象，无论做任何事，不尊重他人，你在人们心目中的形象首先就会大打折扣，更不要说“官气”十足而令众人生厌了。

　　检点言行，不要打探私事

　　刚踏入社会的人，对什么都感到新鲜，因而乐于打破砂锅问到底。殊不知社会上人员复杂，每个人为了保护自己的安全，有许多事情是不希望别人知道的。所以，除了对很亲近的人或者很熟悉的朋友之外，一般不要去询问别人的私生活。有时为了表示自己的关切，也要请求别人的同意，等别人自愿告诉你。假如对方愿意把事情告诉你，你千万不要把知道的“私事”当作新闻一样到处传播。
 

看智者眼中的交友原则
看不顺眼者不来往；兴趣不同者不接近；话不投机者懒得说；令人不愉快者断交。

　　当然，我们每个人做事都有自己的原则，这种交往的态度和原则也无可非议，但一个人在社会上行走，做事还是有点弹性，即灵活性为好，交往也是如此。我们交往要因人而宜，在坚持一定原则的情况下保持弹性。以下交往原则可供参考：

　　世上没有不可交的同事――

　　如果你对一个人看不顺眼，或与他话不投机，但这个人并不一定是“小人”，他们也有可能成为对你有所帮助的君子，如果你一律拒绝，将来未免感到可惜。也许你会说，一个人话不投机、又看不顺眼，自己还要装出副样子去“应付”，这样做人做事未免太辛苦了。是的，这样是有一点你让你觉得委曲，但一个人要有一点这样的功夫，并且还要不让人感觉到你是在“应付”他们。要做到这样，只有敞开自己的心胸，主动去接纳他人。

　　相逢一笑万事了――

　　如果他人因为某事得罪了你，或者你曾得罪过别人，双方心里确实有点不愉快，但绝对没有必要结仇；如果你觉得有必要，应主动化解僵局。俗话说，不打不相识，有了这次相交，也许你们会因此成为好朋友，或者关系不再那么僵化，至少你少了一个潜在的敌人。很多人就是难以做到这一点，因为他们就是拉不下脸！其实只要你放下自己的架子，采取主动的态度，你的这种气度会赢得对方的尊敬，因为是你先给了他面子。如果他还是故作高姿态，那是他的不对！不过化解僵局要找一个合适的场合和时机，也就是说要有个借口！

　　不是对手就是朋友――

　　有些人奉行一个原则，“不是朋友就是对手”，如果这样，敌人就会一直增加，朋友一直减少，最后让自己变得孤立；应该改变一个原则，“不是敌人，就是朋友”，这样朋友就会越来越多，敌人越来越少！

　　没有永远的敌人，也难有永远的朋友──

　　世上的一切都处于变化的状态之中，敌人会变成朋友，朋友也会变成敌人，这是一种社会现实。当朋友因某种缘故成为你的敌人时，你不必过于忧伤感叹，因为有一天他有可能再成为你的朋友！有了这种心态，你就能以一颗平常心来交友！

　　放下你的身价――

　　身价是交往的一大阻碍，也是树敌的一个原因，你千万不要以为你是博士，就不去与日俱增一个勤杂工，在“交朋友的弹性”这件事上，这种自我标榜的身价会使交不到真心的朋友！

　　如果你做到了上述弹性交友的法则，你就不用担心自己交不到朋友，不用担心自己的路走不通。不过这种弹性的法则也并非一看就能做得到，而要经过慢慢磨练而养成。
 

说服他人的沟通心理学
  日常生活中，人们常常遇到这样一种情景：你在与别人争论某个问题，分明自己的观点是正确的，但就是不能说服对方，有时还会被对方“驳”得哑口无言。这是什么原因呢？

　　心理学家认为，要争取别人赞同自己的观点，光是观点正确还不够，还要掌握微妙的交往技术。心理学家经过研究，提出了许多增强说服力的方法，其中最基本的有六种。

　　1、利用“居家优势”

　　邻居家的一棵大树盘根错节，枝叶茂盛，遮住了你家后园菜地的阳光，你想与他商量一下这个问题，是应该到他家去呢，还是请他到你家来？

　　心理学家拉尔夫・泰勒等人曾经按支配能力（即影响别人的能力），把一群大学生分成上、中、下三等，然后各取一等组成一个小组，让他们讨论大学十个预算削减计划中哪一个最好。一半的小组在支配能力高的学生寝室里，一半在支配能力低的学生寝室里。泰勒发现，讨论的结果总是按照寝室主人的意见行事，即使主人是低支配力的学生。

　　由此可见，一个人在自己或自己熟悉的环境中比在别人的环境中更有说服力，在日常生活中应充分利用居家优势，如果不能在自己家中或办公室里讨论事情，也应尽量争取在中性环境中进行，这样对方也没有居家优势。

　　2、修饰仪表

　　你想上级在申请书上签字，你是不顾麻烦，精心修饰一下仪表呢，还是相信别人会听其言而不观其貌？

　　我们通常认为，自己受到别人的言谈比受到别人的外表的影响要大得多，其实并不尽然。我们会不自觉地以衣冠取人。有人通过实验证明，穿着打扮不同的人，寻求路人的帮助，那些仪表堂堂、有吸引力的人要比那些不修边幅的人有更多的成功可能。

　　3、使自己等同于对方

　　你试图鼓动一伙青年去清扫某块地方，而他们却情愿到别的地方去，你怎样引起他们的兴趣呢？

　　许多研究者发现，如果你试图改变某人的个人爱好，你越是使自己等同于他，你就越具有说服力。例如，一个优秀的推销员总是使自己的声调、音量、节奏与顾客相称。甚至身体姿势、呼吸等也无意识地与顾客一致。这是因为人类具有相信“自己人”的倾向。正如心理学家哈斯所说的：“一个造酒厂的老板可以告诉你为什么一种啤酒比另一种好，但你的朋友，不管是知识渊博的，还是学识疏浅的，却可能对你选择哪一种啤酒具有更大的影响。”

　　4、反映对方的感受

　　你准备拜访隔壁新搬来的一对夫妇，请他们为社区的某项工程募捐，用哪种方法最好呢？

　　平庸的劝说者是开门见山提出要求，结果发生争执，陷入僵局；而优秀的劝说者则首先建立信任和同情的气氛。如果主人为某事烦恼，你就说：“我理解你的心情，要是我，我也会这样。”这样就显示了对别人感情的尊重。以后谈话时，对方也会加以重视。

　　当然，优秀劝说者也不总是一帆风顺的。他也会遭到别人的反对。这时老练的劝说者往往会重新陈述对方的意见，承认它具有优点，然后才指出自己的意见更好，更全面。研究证明，在下结论前，呈示双方的观点，要比只讲自己的观点更有说服力。

　　5、提出有力的证据

　　你准备参加某次决策会议，为一项不为大家重视的事业争取更大的一笔钱款，什么样的证据最有说服力呢？

　　如果向听众提供可靠的资料而不是个人的看法，你就会增加说服力。但要记住，听众受到证据的影响，也相同程度地受到证据来源的影响。在一项实验中，让两组被试听到关于没有处方是否可以卖抗阻胺片的争论，然后告诉一组被试说可以卖的证据来自《新英格兰生理和医学月刊》（这是虚构的），另一组则被告知证据来自一家流行画报。结果发现，第一组比第二组有更多的人赞成，没有处方也可以卖抗阻胺片。因此，引用权威更能消除听众的先入之见。

　　6、运用具体情节和事例

　　你刊登广告，推销某种药品，是把药品的成分、功能、用法详细介绍一番好呢？还是介绍某个患者使用后如何迅速痊愈的事例好呢？

　　优秀的劝说者都清楚地知道这样一点：个别具体化的事例和经验比概括的论证和一般原则更有说服力。因此，你要多卖掉药品，你就应酌情使用后面一种方法。在日常生活中，你要说服别人，你就应旁证博引，使用具体的例子，而不一味空洞说教。

　　总之，说服别人，赢得赞同的能力并不是神秘的天赋，通过学习一些社会交往技能（当然首先要观点正确），我们就可以增强自己言谈的说服力。为了坚信这一点，你不妨试一试。  

 
朋友情绪低落 安慰有方
安慰人也要讲心理技巧，要根据对方的心理活动，给予最贴心的抚慰。

　　要倾听对方的苦恼

　　由于生活体验、家庭背景、所受的教育等不同，形成了每个人对于苦恼的不同理解。因此，当试图去安慰一个人时，首先要理解他的苦恼。

　　安慰人，听比说重要。一颗沮丧的心需要的是温柔聆听的耳朵，而非逻辑敏锐、条理分明的脑袋。聆听是用我们的耳朵和心去听对方的声音，不要追问事情的前因后果，也不要急于做判断，要给对方空间，让他能够自由地表达自己的感受。

　　聆听时，要感同身受，对方会察觉到我们内心的波动。如果我们对他的遭遇能够“悲伤着他的悲伤，幸福着他的幸福”，对被安慰者而言，这就是给予他的最好的帮助。

　　要接纳对方的世界

　　安慰人最大的障碍，常常在于安慰者无法理解、体会、认同当事人所认为的苦恼。人们容易将苦恼的定义局限在自我所能理解的范围中，一旦超过了这个范围，就是“苦”得没有道理了。由于对他人所讲的“苦”不以为然，因此，安慰者容易在倾听的过程中产生抗拒，迫不及待地提出自己的见解。因此，安慰者需要放弃自己根深蒂固的观念，承认自己的偏见，真正站在对方的角度去看他所面临的问题。

　　心理专家说的“放下自己的世界，去接受别人的世界”，就是这个道理。最好的安慰者，是暂时放下自己，走入对方的内心世界，用他的眼光去看他的遭遇，而不妄加评断。

　　要探索对方走过的路

　　安慰者常常会感，到自己有义务为对方提出解决办法。殊不知，每个被苦恼折磨的人，在寻求安慰之前，几乎都有过一连串不断尝试、不断失败的探寻经历。所以，我们所要做的就是，探索对方走过的路，了解其抗争的经历，让他被听、被懂、被认可，并告诉他已经做得够多、够好了，这就是一种安慰。

　　心理专家提醒安慰者一个重要的观念：“安慰并不等同于治疗。治疗是要使人改变，借改变来断绝苦恼；而安慰则是肯定其苦，不试图做出断其苦恼的尝试。”实际上，在安慰人的过程中，所提供的任何解决方法都很可能会失灵或不适用，令对方再失望一次，故而不加干预、不给见解，倾听、了解并认同其苦恼，是安慰的最高原则。

　　另外，陪对方走一程也是一种安慰。对方会在你的陪伴下，觉得安全、温暖，于是倾诉痛苦，诉说他的愤恨、自责、后悔，说出所有想说的话，当他经历完暴风雨之后，内心逐渐平静下来，坦然面对自己的遭遇时，他会真心感谢你的陪伴，也觉得是靠自己的力量走过来的。
 

自检人际关系的5个问题
  职场中人有必要时常对以下几方面做一个自检：

　　一、你会算计别人吗？

　　任何人都会对别人的背后算计非常痛恨，算计别人也是职场中最危险的行为之一，这种行为所带来的后果，轻则被同事所唾弃，重则失去饭碗，甚至身败名裂。如果你经常有把事业上的竞争对手当成“仇人”、“冤家”的想法，想尽一切办法去搞垮对方的话，那么你就很有必要检讨一下了，作为老板，他绝对不希望自己的手下互相倾轧，老板希望每一个员工都能发挥自己的长处，为自己带来更多的效益，而互相排斥只会增加内耗，使自己的企业受损，周围的同事也同样讨厌那些喜欢搬弄是非、使阴招、发暗箭的人，因为每个人都希望有一个和谐宽松的工作环境，并与自己志趣相投的人共事。

　　二、你经常向别人妥协吗？

　　当然，在与同事的相处中还会有互相竞争的成分，因此，恰当使用接受与拒绝的态度相当重要。一个只会拒绝别人的人会招致大家的排斥，而一个只会向别人妥协的人不但自己受了委屈，而且还会被认为是老好人、能力低、不堪大任，且容易被人利用。因此在工作中要注意坚持一定原则，难免卷入诸如危害公司利益、拉帮结伙、损害他人等事件中去。遇到这样的情况要注意保持中立，避免被人利用。

　　三、你喜欢过问别人的隐私吗？

　　在一个文明的环境里，每个人都应该尊重别人的隐私。如果你发现自己对别人的隐私产生浓厚的兴趣时，就要好好反省了。窥探别人的隐私向来被人是个人素质低下、没有修养的行为。也许有许多情况是在无意间发生的，比如，你偶尔发现了一个好朋友的怪僻行为，并无意间告诉了他人，这样不仅会对朋友造成伤害，还会失去你们之间的友谊。偶尔的过失也许可以通过解释来弥补，但是，如果这样的事件发生过几次，那么你就要从心理上检讨自己的问题了。此外，除了学会尊重他人以外，在与同事的交往中还要保持恰当距离，注意不要随便侵入他人“领地”，以免被人视为无聊之辈。

　　四、你经常带着情绪工作吗？

　　如果你在工作中经常受到一些不愉快事件的影响，使自己情绪失控，那可犯了大忌。如果看到自己不喜欢的东西或事情就明显地表露出来，那么只会造成同事对你的反感。每个人都有自己的好恶，对于自己不喜欢的人或事，应尽量学会包容或保持沉默。你自己的好恶同样不一定合乎别人的观点，如果你经常轻易地评论别人，同样会招致别人的厌恶。

　　五、你经常向同事借钱吗？

　　处理好同事之间的经济关系相当重要。由于平时会在一起聚会游玩，发生经济往来的情况可能会比较多，最好的办法是aa制。当然，特殊情况下向同事借钱也没有什么不妥，但记得要尽快归还。如果经常向别人借钱，会被认为是个没有计划的人，别人会对你的为人处事产生不信任。记住不要轻易欠别人一块钱，并把这一点作为一个原则。当然也不要墨守成规，遇到同事因高兴的事请客时不要执意拒绝，同时记得要多说一些祝贺的话。

　　以上五个方面是职场人际关系中十分敏感的区域，如果你在自查中发现了自己的行为与这些规则产生偏离，千万不要固执己见，一定要把心态调整好，努力纠正。

　　职场中有许多规则需要遵守，每一个职场中人都应保持自查自省的良好习惯，有则尽快改之并适当弥补，无则也需时时警诫，以积极态度进行心理和行为的调整。只有这样，我们在职场中的人际关系才能融洽，才能在工作和生活中享受到那分融融的温情。
 

人际交往应避免不良心理
在与他人的交往中，我们每个人都渴望和谐愉快的人际关系，不喜欢那种肤浅的不真实的“朋友”关系，因为这种关系不是建立在双方真正的心理互动、情感（情感博客，情感说吧）交流的基础上，而是各取所需或迎合他人的趣味的伪朋友关系。

　　社会心理学家经过跟踪调查发现，在人际关系交往中，心理状态不健康者，往往无法拥有和谐、友好和可信赖的人际关系，在与人相处中，既无法得到快乐满足，也无法给予别人有益的帮助。为了拥有和谐愉快的人际关系，社会心理学家归纳出以下几种常见的不良心理状态，请女性朋友在与他人交往中努力避免。

　　1、自卑心理。有些女性朋友因为容貌、身材、修养等方面的因素，在与他人的交往中有自卑心理，不敢阐述自己的观点，做事犹豫，缺乏胆量，习惯随声附和，没有自己的主见。

　　在交流中无法向别人提供值得借鉴的有价值的意见和建议，让人感到与之相处是浪费时间，自然会避而远之。

　　2、嫉妒心理。有人说嫉妒是女人的天性，尤其在与人的来往过程中，这点女性朋友要格外注意！在和人的来往往往会出现以下情况，中对别人的优点、成就等不是赞扬而是心怀嫉妒，企望着别人不如自己甚至遭遇不幸。试想，一个心怀嫉妒之心的人，绝对不会在人际交往中付出真诚的行为，给予别人温暖，自然不会讨人喜欢。

　　3、多疑心理。朋友之间最忌讳猜疑，无端怀疑别人。有些人总是怀疑别人在说自己的坏话，没有理由地猜疑被人做了对自己不利的事情，捕风捉影，对人缺乏起码的信任。这样的人喜欢搬弄是非，会让朋友们觉得她是捣乱分子避之不及。

　　4、自私心理。有些人与人相处总想捞点好处，要么冲着别人的位子，要么想从别人那里得点实惠，要么为了一事之求，如果对方对自己没有实质性的帮助就不愿意和对方交往。这种自私自利的心理，容易伤害别人，一旦别人认清其真实面目后，就会坚决中断与其交往。

　　5、游戏心理。在与别人的交往中，缺乏真诚，把别人的友情当儿戏，抱着游戏人生的态度，不管与谁来往都没有心理的深层次交流，喜欢做表面文章。当别人需要帮助时，往往闻风而逃，这样的人无法结交真正的朋友。

　　6、冷漠心理。孤芳自赏，以为自己是人中凤、天上仙，是人世间最棒的，把与人交往看成是对别人的施舍或恩宠。自我感觉特别良好，总是高高在上，端着个架子，一副骄傲冷漠的样子，让别人不敢也不愿意接近，自然不会拥有朋友的。

　　7、成见心理。对己自由主义，事事放纵；对人马列主义，事事计较，而且极为刻薄。因为一件事情而对别人怀恨在心，心生怨恨，从此认定对方不值得交往。这样的人，在人际交往中往往容易走死胡同，与事与人斤斤计较，朋友会越来越少。因为没有一个人是永远不犯错误的，不懂得原谅，就不会长久地拥有友情。

　　朋友交往的目的可以说是建立在互爱互惠的基础上的，这种人与人之间情感、心灵的来往，不求金钱，不为谋利，而是双方期望获得精神上、心理的互动，情感上的支持，让这种滋养友谊的关系永久的延续下去。

　　“施比受更有幸福”，这是美国社会心理学家奥尔特总结人际关系得出的结论。

　　如何能交到真心的朋友，圣经告诉我们，“要像爱自己那样爱别人。”、“你愿意人怎样待你，那你就要怎样待人！”如是，你就能拥有真正的朋友。
 

少说话没有人把你当哑巴
  一个刚毕业、新来的同事和我聊天，小伙子能力挺不错，或许是“初生牛犊不怕虎”，在我这个公司“老人”面前一副舍我其谁、雄心万丈的样子。当他聊到公司的现状、包括问及公司许多同事的情况时，我明显感觉到他对公司老一辈不以为然和对自已无比自信和期待。

　　人不狷狂枉少年。七年前，我也是以这副面貌走出校门走上工作岗位的。看到面前意气风发、无所畏惧的小伙子，我觉得我真是职场的“老甲鱼”了，一时感慨无限。然而，以往的经历告诉我，小伙子这种咄咄逼人的野心和锋芒毕露不是一件好事。我想，我是一个安分守已的人，倘且对他的言行会产生几丝不快，要是换成他的顶头上司或者与他有利益冲突的同事，不知道他们会对他反感几许。说不定，小伙子还未上路，就因为野心勃勃而栽到他人为他设置的陷阱中去了。

　　惺惺相惜，尽管小伙子的言语不是那么恭敬，但联想起自己当年初入职场的情形，我分明从他身上看到了自己的影子，于是忍不住对他建议，少说多做，少说话没坏处。

　　少说话没坏处。这是一句非常简单的话。不知道这句话是否会引起众多职场“菜鸟”的重视，也不知道有人是否会因此认为我这个职场“老油条”在倚老卖老，老气横秋，老于世故。扪心自问，我觉得自己讲了一句真话，虽然这在一些正人君子看来有点消极和明哲保身。

　　从无数的经验教训看，不该说的不说，想说的以另外不说的方法来表现，是一种非常高明的技术性手段。我很佩服很多人熟谙此道并且驾轻就熟，也因此辉煌腾达。本想举几个亲眼看到的例子，但担心有人对号入座，惹事生非，所以举几个历史人物的故事说说，希望大家理解少说话的好处。

　　1、东汉名将马援

　　两天前，对于马援是谁我还一无所知，由于写一遍纪念蔡锷逝世90周年的文章，无意中发现了孙中山为蔡写的一副挽联：平生慷慨班都护，万里间关马伏波。当时不知道马伏波是什么意思，查阅资料方才知道所谓的马伏波，是指东汉名将马援。进而知道了马援的一些故事。

　　据悉，马援在讨伐交趾（今越南）的前线上，听说自己的侄子马严、马敦爱议论别人，还爱管闲事，就从前线专门差人给二位侄子送信，信中说：

　　我最讨厌议论别人长短、评议国家事务是非的人了！儿孙中有人有这种行为，让我难受，宁愿死，也不想再看到这种现象。我盼你们听到别人的过失就像听到父母的名字，耳朵可以听，但嘴却不能说。我给你举两个人的例
 
子，让你们为学为戒。要学龙述，别学杜保。龙述敦厚谨慎，不说一句不当的话，廉恭节俭，有威严，我很尊敬他。你们学龙述，学不成也只是长进不大，但总不致害了自己。也就是说：成不了大雁充其量是只鸭子。杜保很仗义，把别人的忧愁当成自己的忧愁，把别人的快乐当成自己的快乐，结交了不少人。他父丧之时，远近数郡的朋友全来了。我也敬重他，但希望你们不能跟他学。学他不成，就会堕落为轻浮子弟，就象画虎不成反象狗一样！

　　马援真是慧眼如矩。不久，杜保果然犯事了。当他被光武帝刘秀当面训斥并拿马援戒侄信让他看时，吓得叩头流血，方才得免。而马援告诫子侄不论人长短、不非议国事的事自此深入人心，成为日后保全其家族的一道有利武器。

　　2、清代中兴名臣曾国藩

　　曾国藩是蒋介石、毛泽东推崇的名臣。大家熟知他的，除了他带领湘军打败太平天国外，就是他一生谨慎，得以善终。曾国藩家书记载，咸丰八年（1158年）正是湘军事业如日中天之际。此时，曾国藩的九弟曾国荃趾高气扬，曾国藩在三月内连续两次给九弟写信，力说长傲、多言为“凶德致败”之二端，他于三月初六的信中写道：

　　自古以来，因不好的品德招致败坏的有两个方面：一是长傲，一是多言。尧帝的儿子丹朱有狂傲与好争论的毛病，此两项归为多言失德。历代名公高官，败家丢命，也多因这两条。我一生比较固执，很高傲，虽不是很多言，但笔下语言也有好争论的倾向。……沅弟你处世恭谨，还算稳妥。但温弟却喜谈笑讥讽……听说他在县城时曾随意嘲讽事物，有怪别人办事不利的意思，应迅速改变过来。

　　曾国藩生怕曾国荃忘了此二戒，七天之后又写信告诫曾国荃要力戒长傲、多言。在不了解他性格的人看来，他似有唠叨之嫌，不了解衰败王朝大环境的人也会讥议他虑事太细。然而，这抑郁症般的表达，确实是一种自保的技术性措施。其意在打消当朝统治者对他们兄弟的担心，表明他们忠于朝廷，绝无反心。

　　3、北宋因言获罪的苏轼

　　提起苏轼苏东坡，稍微读了点书的人，大概无人不知道此公才高八斗、学富五车。然而造化偏偏弄人，所谓“世上到处都是有才华的穷人”，东坡居士正是此中人。

　　苏轼才华绝世却一生坎坷、屡遭打击，与他直言朝政、讽时讥世有很大关系。比如他针对王安石变法中推行的青苗法，写了一首《山村》的诗说：“杖藜衷饭去匆匆，过眼青钱转手空。赢得儿童语音好，一年强半在城中&rdqu
o;。大意说：百姓得了青苗钱，立即在城中过度消费。又如《秋日牡丹》：“化工只欲呈新巧，不放闲花得少休”，这首诗虽属闲暇之吟，但也被牵强其中。苏轼被从湖州任上逮捕回京，无可奈何之下承认：化工比执政，闲花比小民，讽刺执政者犹民，云云。

　　苏轼被捕后，羁押在御史台，御史台古有乌台之称，此案故称“乌台诗案”。乌台诗案牵涉到一批主要反对宋神宗与王安石改革的政治人物，共计二十二人，其中包括苏辙（轼弟）、司马光、刘挚（日后为朔党领导人）。这些人之所以身陷囹圄，皆犯了一个相同的毛病：多嘴。

　　苏轼等人因言获罪说明，言论向来是政治斗争的工具，凡欲成事，必时刻提防被人抓住言论的“小辩子”。与苏轼一样因言获罪的历史人物，几乎举不胜数。古代的比如刘禹锡，比如杨修，现代的比如彭德怀，比如张志新，等等。

　　当然，世易时移，今日职场与古代官场不可同日而语，然而，力戒长傲、多言，对于职场中人来说，仍是非常有必要的。因为隔墙有耳，世上没有人会喜欢别人（尤其是下属）说自己的不是，没有人会对一个野心勃勃的人视而不见。要时刻当心那些“穿了件马甲，就当自己是王八”的人给你“穿小鞋”。

如何与不喜欢的人打交道
  很多人在生活中只愿与自己喜欢的人交往，而对于不喜欢的人，或嗤之以鼻，或敬而远之，总之不会主动去向人家示好，若是不喜欢的人同时又是有很大矛盾的人，就更会形同陌路，甚至横眉冷对。而这种做法对工作和事业的发展却非常不利。那么，如何与不喜欢的人打交道呢？

　　首先你要明白，是什么原因使你对某个人特别反感，为什么他同样的特点，别人就可以忍受。你可以细心体验一下，这个人的特点像谁？像你早年重要亲人中的谁？小时候你对这位亲人有怎样的感受，又会有怎样的关系互动模式？例如某公司的小张，总是和那个没多大本事却喜欢管这管那的主管领导搞不好关系，陷入了“冷战 ”。在咨询中笔者发现，他有一位懦弱而专制的父亲，从小深受父亲严厉管教和责罚之苦，他对父亲有着强烈的被压抑的愤怒，于是在成年之后他会不自觉地把对父亲的情绪和态度“转移”到具有类似特点的人物（领导）身上，领导成了他无意识发泄对父亲愤怒的一个“靶子”。

　　心理学中有个小原理，你不接纳别人的某个特点，实际上是因为你自己的潜意识中就有类似的东西，因为不接纳自己，才会如此不接纳别人。小丽是个表面上很传统的女孩，最看不惯那些花枝招展处处勾引男士的女同事，在给她做精神分析的过程中，通过分析她的梦发现，她的内心其实是非常渴望得到更多异性的爱和关注，只是她一直深深压抑这个愿望而已。

　　在领悟了这些原因之后，去和不喜欢的人打交道，心态就会放轻松些。另外人际关系的矛盾常常“一个巴掌拍不响”，相互间用冷漠和敌意对待对方，只会进一步把对方“推”到自己的对立面，而如果尝试以德报怨，以温和与友好来面对对方的“找茬儿”，你的对头就会逐渐感受到你的善意，坚冰就会逐渐融化，你们之间也就更容易建立一种遇到问题“对事不对人”的健康人际关系。
 

跟“讨厌的人”学长处
现在的年轻人强调“个性”，即使面对同一个当红的明星，也会有人趋之若鹜、有人反胃不已。更有甚者，年轻人中常有一些“愤青”，不是讨厌这，就是讨厌那。那么，“讨厌”是怎样的心理现象呢？

　　心理学家早就发现，厌恶是人的本能。细数身边，总会有最讨厌的人存在。至于讨厌产生的具体心理机制，大概可以分为两种。

　　一方面，经常毫无理由地厌恶别人，可能源于自身的心理防御机制。人身上都有自己不喜欢或不能接受的性格、欲望，为了保护自尊，就把这种“自恨” 转移到外部世界或他人身上。比如父母从小要求你压抑情感，你长大后对那种情感麻木的人非常反感，那可能就是把对自己这种个性的排斥转移到别人身上，变成 “讨厌”。

　　这种“厌恶”是反映心理最真实的镜子，是最好的反面榜样，能让你不断强化自己不去做同样的事情，让自己得到进步。

　　另一方面，厌恶也可看作是一种深层的自我保护机制――人们在遇到一些让自己有威胁感的事物或场景时，会出于恐惧的本能，用厌恶的情绪反应来逃避，在心理学上称之为“讨厌紧缩反应”。比如女性对街头衣着暴露的女孩反感，可能是对方抢夺了异性对自己的注意力。

　　其实，这些人和事物之所以让我们感到威胁，正是因为他们在某方面有胜过我们的优越之处。比如许多人不喜欢芙蓉姐姐，但某种程度上她的“不自知”也是中国人缺少的、把半杯子水晃成一杯子的自信和宣传能力。

　　不管哪种类型的讨厌，放到社会生活中也可能成为一种让人讨厌的情绪，因为它让我们的生活满意度降低，在人际和工作上都容易树敌。所以，接近那些你讨厌的人吧，学习他们的长处，丢掉你与他们共有的弊端，这也是学习型社会的应有之义。
 

处理人际关系小建议
一、故意显露笨拙的一面，使对方产生优越感。

　　比如说，时下的演员都以年轻貌美、头脑聪明、歌艺佳、演技生动为优点，企图在观众中塑造一种形象，提升优越感；殊不知，一个人面对比自己优秀的人，只会增加心中的挫折感，也就自然而然就产生了反感。根据这个原理，某些人为获得知名度，故意表露自己的笨拙。在公司的同事、上司面前，故意表现出单纯的一面，以其憨直的形象，激发他人的优越感，吃小亏而占大便宜。而有的部属不会隐藏自己的锋芒，工作上处处表现得干劲十足、能力超强，殊不知自己在无形中已惹来嫉妒和猜忌：“你行，你一人就能干好，那还要我们干什么？”

　　二、说些自己的私事，从而拉近彼此间的距离。

　　开门未必一定要见山，一见面就谈工作的事，铁定会让人反感。何妨暂时抛开主题，先谈及共同的话题，或自己的繁杂琐事，以求达到心灵的共鸣。如肯尼迪在争夺总统席位的竞选演说中，曾经轻描淡写地说：“紧接着，我还要告诉各位一句话，我和我的妻子虽然赢得选战，但我们希望能再生个孩子。”

　　在公司与同事谈及私事，可以增进彼此间的亲切感。但是，私事并不包括隐私。如果你向别人泄漏自己的隐私，别人可能会以此为笑柄攻击你。如果随意谈论及他人的隐私，他人也会对你表示不满，并乘机报复。

　　三、倾听是你克敌制胜的法宝。

　　一个时时带着耳朵的人远比一个只长着嘴巴的人讨人喜欢。与人沟通时，如果只顾自己喋喋不休，根本不管对方是否有兴趣听。这是很不礼貌的事情，也极易让人产生反感。

　　做一个好听众，不仅要自己说，更要尊重别人说，效果比你说得天花乱坠好得多。倾听并不只是单纯的听，而应真诚地去听，并且不时地表达自己的认同或赞扬。倾听的时候，要面带微笑，最好别做其他的事情，应适时的以表情、手势如点头表示认可，以免给人敷衍的印象。

　　特别是当对方有怨气、不满需要发泄时，倾听可以缓解他人的敌对情绪。很多人气愤的诉说，并不一定需要得到什么合理的解释或补偿，而是需要把自己的不满发泄出来。这时候，倾听远比提供建议有用得多。如果真有解释的必要，也要避免正面冲突，而应在对方的怒气缓和后再进行。
 

教您怎与别人融洽相处
在社会上生活，难免要与他人进行交往，如何在与别人相处时更融洽，是我们每一个人的心愿，但怎样才能实现这一心愿呢？让我们听听心理专家曲伟杰的建议。

　　人际交往其实也是一种自我关系

　　曲伟杰认为，要与人和谐相处，首先要学会接受自己。从表面看，与人相处是自己和他人的关系，但为什么同样一个人，有的人却对其排斥有的人却对其接受呢？根源在于我们与他人打交道时，是否能首先接受自己。通常我们排斥别人某方面时，这个方面往往是我们自己的“弱点”，比如有的人书法写得很好，我们偏偏讨厌他以此为荣，其实正是因为自己的书法不如他。面对自己某方面的弱点，我们会对这方面强的人产生排斥，以此来保全内心的“自尊”。人际关系中，实际并不完全是自己与他人的关系，也体现着一种自我关系，当我们对自己有信心、接受自己时，对于别人的优点就能够欣赏、赞赏，与之相反时，对他人就会变得排斥、挑剔。

　　改变自我从三点入手

　　1、要接受自己，首先要通过学习、交流，对自己有深入、稳定的了解和认识。知道自己的优点，也知道自己的缺点，就不会对自己有歧视，也不会让优点把自己弄“眩晕”，对自我的认知既不昏暗也不充满光环，这样对别人才会有正确的认识。

　　2、定个触手可及的目标。对别人的排斥，往往与生活中我们的所求有关系，如果你总想当“权威”，总强调自己的“权力”那么当别人比你强时，你就会感到权威地位受到否定或权力被动摇，其实如果你把这些都看成是相对的，只是在做自己力所能及的事，就不会产生这种感觉，自然也就不会防御性地排斥他人。

　　3、主动让别人了解你。许多人经常想当然地认为别人应该了解、知道自己的性格、喜好，其实，很多时候你没有主动表达，别人或许并不知道你的心理底线、喜好是什么？也许会无意中触碰到你所忌讳的方面，使交往中出现一些误解或矛盾。因此，学会主动向别人“敞开”自己，让别人知道我们的喜好和忌讳，更有利于和谐共处。

　　分层相处避免冲突

　　由于每个人的个性、喜好不同，我们不可能跟所有人都成为知己。因此，我们要把交往的人分层：

　　知己，少数几个，可以推心置腹，患难与共；

　　好友，有共同爱好、话题，可以互相愉悦；

　　普通朋友，没有深交，但彼此相识，偶尔或经常会有例行接触；

　　不是朋友，也许你不喜欢他，但要最大限度不发展成敌对关系。

　　最后，要从心理上允许、接受不同层面的朋友发生层面关系转换，如有的知己变成了普通朋友或不是朋友。同时，注意根据自己的气质、性格类型，来接纳自己不同层面朋友的质和量。人际交往中，如果你能从自我做起，完善自我的心理，一定会拥有和谐的人际关系的。 
 

人为什么会说别人坏话
 人太爱说别人坏话了！没有不说别人坏话的人。有人说：“我是从来不说别人坏话的人。”但实际上似乎不存在这样的人。

　　从形式和内容上来讲，从含有轻微恶意的传闻程度的坏话，到当着本人的面，指着别人鼻子谩骂的坏话，坏话的恶意和激烈程度是应有尽有。

　　从心理学的角度来看，说别人坏话显然是一种攻击行为。尽管一说起攻击行为，人们马上会想到暴力等肢体的攻击行为，其实，运用语言中的“说坏话”也是非常明显的一种攻击。比起暴力，人们更倾向于频繁地使用“说坏话”这种语言性的攻击武器。任何一种动物，为了自我防卫，或者为了同种之间的竞争和争斗，都具有攻击的本能。在这一点上，人类也具有这种本能和欲望。但是，在近代社会的日常社会生活中，用暴力来攻击对手，是违反社会准则的，是不被允许的。

　　单位里的顶头上司是一个爱耍威风的家伙，如果因为讨厌他就揍他一顿的话，理亏的是揍他的人。还有，近邻之间发生口角的时候，经常使用暴力来解决的话，我们的日常生活就无法顺利进行。

　　用“言语”来攻击对方的第一个办法，是冲着当事人的面，骂他“笨蛋”、“傻瓜”，或者直截了当地说：“你这里做错了！”“我对你很生气！”这是一种直接说出来的形式。

　　一般情况下，有教养的人是不会直截了当地当面发起口头攻击的。

　　第二个办法是向第三者诉说，即在当事人的背后说“坏话”。

　　譬如，被上司训斥后窝了一肚子气的部下，本来是应该直接反驳上司的，但害怕遭到上司的报复，就会失去直接反驳的勇气。怎么办呢？作为心理上的一种替代行为，这个部下就会选择向第三者诉说，以发泄心理上的不满。

　　不直接对当事者说而转向对第三者说，这种方式在很多场合是明显包含了发泄自己心理不满的意识。

　　说坏话只是为了消除心中的不快。尽管事情或者局面不会因为说了坏话而发生什么改变，但至少被上司搞坏的心情会因痛快的发泄而产生好转。不过，说出去的话泼出去的水，说坏话代表人的行为，不知道什么时候起，可能就会被人贴上“上司的对头”的标签。

　　另外，与此不同的是，对有些人来说，仅仅靠在背后说说坏话发泄一下心理不满是不能解决问题的，一定要寻找机会反驳对方、搞垮对方。这样一来，就成了具有非常明显目的的攻击行为。例如，有意图地散布恶意的流言蜚语，以形成对被
 
说对象不利的社会环境或局面为目的，故意在同一圈子内有关人员当中散布对方的似真实假的流言，损害当事者的社会名誉等，就属于这种情况。

　　为什么说了坏话会心情舒畅？

　　当你感到强烈的心理不满而又不能向对方采取直接的进攻行为时应该怎么办？

　　第一，故意不去意识到不满，将其埋在心底深处（深层心理），强迫自己相信什么也没有发生过，什么也没感觉到。用心理学家Freud提倡的精神分析的自我防卫机制来解释的话就是自我压抑。也就是将不满封闭在意识不到的无意识的世界中。这样，在意识的世界里不满就不复存在。但是，这种情形时间太长或过分激烈，就无法避免导致心理方面的不健康，最终引发精神和肉体方面的疾病。

　　第二，对当事者以外的人或事物进行发泄。例如，受到上司毫无道理的训斥以后，就到厕所里去冲着镜子做个鬼脸，或者把垃圾箱一脚踢飞。这当然也是一种发泄不满的方式，但比这更常见的方式恐怕是邀请意气投合的同事或部下一起去酒店，想怎么说当事者的坏话就怎么说，尽情让不满发泄出来。

　　根据美国心理学家Miller的欲望不满攻击理论，人一旦陷入欲望不满就会采取攻击行为，通过攻击行为来达到发散心里的不满。从心理学的角度看，不论是肢体的暴力（对象最好是控制在垃圾箱或厕所门之类的范围内），还是直接的口头攻击、背后说坏话，心里积蓄下来的不满不发泄出来，不满就会越积越多，发泄出来，心情多少会变得舒畅起来。

　　但是，与不会说话的垃圾箱和厕所门相比，如果对象是人的话，就会有遭到反击的可能。特别是直接演说技巧101招
无论你是社交演说家还是演讲新手，《演讲》一书将帮助你通过计划，准备，及操作提高你的演讲技能。例如，如何讲得自信，如何选择视听辅助，以及如何应付听众提问等技巧都解释得一清二楚，还向你提供了具体建议，使你具有你所缺乏的自信心，从而专业化地应付现你在实生活中可能遇到的各种局面。另外还有101条简明提示散布全书，给你至关重要的讯息。最后有个自我评估练习，使你每次演讲都能评价图标自己的进步。本书提供的无比珍贵的讯息可供你再三利用，使你的演讲技能提高。
演说准备
　　演说成功有两大秘诀－－准备和练习。适当地花点时间准备可使你的成功机率大增。
1. 写讲稿时请切记：删减，删减，再删减。 
2. 组合相同论点来立论。 
3. 务必使听众听讲前后的感觉有所不同。 
4. 时刻提醒自己：是与听众交谈，而不是对他们说话。 
5. 要尽可能使听众参与演说。 
6. 要预先观察演说场地，熟悉环境设施。　
7. 要为演说作好时间安排。 
8. 长途者可随身携带工作以消磨旅途时间。　
9. 一小时演说，十小时准备。 
10. 要清楚会议组织者拟订的议程安排。 
11. 务必了解清楚演演说嘉宾的专长。 
12. 对听众要先研究再邀请。 
13. 要检查演说场地的一切细微之处，即使是看似微不足道。　
14. 要确定照明开关的位置，以便必要时调暗灯光，使用视觉辅助。 
15. 确定视觉辅助的投放位置。 
16. 预先计划好如何退场。 
17. 务必了解如何操作扩音设备。 
18. 要为迟到者留座。 
19. 要围绕三四个要点构思演说。 
20. 可来几段相关的趣闻逸事以保持听众的兴趣。 
21. 务必将你演说的主要概念阐述清楚。 
22. 每个要点都要用一句话总结。 
23. 研究信息时勿忘自己的主要目的。 
24. 要查找各种信息源，看哪种最有用。 
25. 未能立即获得某一信息尚尤可，而不识好的信息源则实可悲。 
26. 要决定演说中有多少要点。 
27. 演说务必结束于一个强劲有力、积极向上的要点上。 
28. 构思演说时要清楚界定一个要点的结束和下一个要点的开始。　
29. 不要过频变换语调，这样听起来很假。　
30. 要记住写讲稿不同于听人念讲稿。 
31. 找出表达同一意思的不同方式，选用最自然的一种。 
32. 对讲稿引用的东西要严格挑剔。 
33. 千万不能将演说构思写得太繁杂，以免令人费解。 
34. 讲稿每张纸仅打或写一面，并用大号字体。 
35. 写完讲稿务必逐页编号。 
36. 在坚挺纸张或索引卡上记提要。 
37. 每次排练时都用选定演说时用的视听辅助。 
38. 首次要听众看视听辅助时应停顿。 
39. 幻灯片需编号以免混乱。 
40. 可以用卡通画使严肃话题轻松。 
41. 可以在投影幻灯片的边框上写按语。 
42. 演说时非用不可的视听信息应该一式二份。 
43. 要排练：忘记某点在讲稿上的位置而又能设法找到。 
44. 练习用正常语调、最大音量清楚地说。 
45. 要变换演说节奏并判定哪种节奏最有效。

自我准备
　　作好自我准备与作好演说准备同样重要。演说的整体感染力、一半取决于自身形象，一半取决于所谓的内容。
46. 听众是你的盟友，都想从你这儿学到一些东西。 
47. 如果你举止自然，听众就会对你热情。 
48. 要像看待一小伙听众一样看待大量听众。　
49. 可以照镜研究自己，看给人甚么印象。 
50. 不能穿戴任何分散注意的东西。 
51. 演说时手不能插在口袋z里。 
52. 身体语言必须反映说话内容。 
53. 要学会放松脸部肌肉并微笑。 
54. 演说时应穿舒适的鞋子。 
55. 头发千万不能垂到脸上。 
56. 临演说前可以含粒薄荷味或蜂蜜味的糖。 
57. 可考虑练瑜伽功以加大呼吸深度。 
58. 练习变换若干句子的语调。 
59. 自我伸展并想象你比实际高。 
60. 试以端坐不动的姿势放松10分钟。 

进行演说
　　演说精彩的关键为保持自我，保持自然。除此以外任何做法让人看起来假，听起来假，除非你有相当的表演才能。
61. 罗列出令你对演说紧张的因素。 
62. 要仅在笑得自然的时候微笑。勉强的笑总显得虚假造作，令人不信。 
63. 演说前夜睡个好觉，以使自己精神饱满。 
64. 每次演说前都要例行这种临场仪式。　
65. 可想象自己在作一流演说。　
66. 可利用某些紧张能量活跃演说。　
67. 深呼吸，放松，微笑，然后慢慢地开始演说。 
68. 讲稿每次不能多看，要集中注意于演说流利。 
69. 每当讲到要点时都要短暂停顿。　
70. 讲段大家喜欢的、不离题的趣闻逸事可缓解紧张。 
71. 可与某位你觉得易接近的人进行最初的目光接触。 
72. 要不失时机地与听众中某人进行目光接触。 
73. 关键数词要重复，如“15个星期，拾...五...个星期。” 
74. 不要怕用大手势和长停顿。 
75. 不要让视觉辅助显示过久，这样会分散听众注意。 
76. 不要草草收场，好似要匆匆离开一样。 
77. 每次演说都要以一个精彩有力的总结收场。 
78. 总结时要用同声共韵制造感染力。 
79. 总结与问答会之间要有休息。 

对待听众
　　作演说是要使听众受益而不是使演说人受益。故而一定要懂得如何理解听众的反应，如何应付他们的响应。
80. 要尽可能多地听先讲的人演说。 
81. 要让听众知道你很了解他们的感情。 
82. 可于常规间顿中提问以使听众发言。 
83. 请注意悄悄抬起掩饰呵欠的手。 
84. 注意脚拍地的声音，这是一种强烈的不耐烦表示。 
85. 可找你的朋友对练即席问答。 
86. 无论听众提问的语气或目的如何，你都要保持冷静。 
87. 对羞怯或紧张的提问人要鼓励道：“提得好！” 
88. 将怀有敌意的提问转给提问人自己或听众回答。 
89. 要向全体听众，而不是仅向提问人回答。 
90. 要用知识赢得听众。 
91. 要小心避免以听众的恩人自居。 
92. 对确信会提的问题要预先准备一两个较长的回答。 
93. 请记住敌意针对的是你的观点而不是你个人。 
94. 应当避免过长的目光接触，那样可能激怒人。 
95. 如果你讲的是事实，就应当摆出证据说服人。 
96. 如果你正坐z着演说，这时应该起立以维护自己的权威。 
97. 要尽量发现一些你与听众的共同点。 
98. 可指引提问人找其它信息源。 
99. 即使没人提问也要等待。 
100. 要说真话，因为听众会很快识别出虚假，从而有损于你的威信。 
101. 要既处之悠然又保持警惕，这样你便会得意于你的演说。 


有效的沟通行为法则
一个人的成功，20%靠专业知识，40%靠人际关系，另外40%需要观察力的帮助，因此为了提升我们个人的竞争力，获得成功，就必须不断地运用有效的沟通方式和技巧，随时有效地与人接触沟通，只有这样，才有可能使你事业成功。以下提供几个有效的沟通行为法则：

自信的态度。一般经营事业相当成功的人士，他们不随波逐流或唯唯诺诺，有自己的想法与作风，但很少对别人吼叫、谩骂，甚至连争辩都极为罕见。他们对自己了解得相当清楚，并且肯定自己，他们的共同点是自信，日子过得很开心，有自信的人常常是最会沟通的人。

体谅他人的行为。这其中包含体谅对方与表达自我两方面，所谓体谅是指设身处地为别人着想，并且体会对方的感受与需要。在经营人的事业过程中，当我们想对他人表示体谅与关心，惟有我们自己设身处地为对方着想。由于你的了解与尊重，对方也相对体谅你的立场与好意，因而做出积极而合适的回应。

善用询问与倾听。询问与倾听的行为，是用来控制自己的，让自己不要为了维护权力而侵犯他人。尤其是在对方行为退缩，默不作声或欲言又止的时候，可用询问行为引出对方真正的想法，了解对方的立场以及对方的需求、愿望、意见与感受。运用积极倾听的方式，来诱导对方发表意见，进而对自己产生好感。

一位优秀的沟通好手，绝对善于询问以及积极倾听他人的意见与感受。在许多人与人接触以及沟通的机会里，如果我们能随时随地仔细观察并且重视他人情绪上的表现，慢慢就可以清楚了解他人的想法及感受，进而加以引导激励。

直接告诉对方是有效的方法。一位知名的谈判专家谈到他谈判成功的经验时说道：“我在各个国际商谈的场合中，时常会以‘我觉得’(说出自己的感受)、‘我希望’(说出自己的要求或期望)为开端，结果常会令人极为满意。”

这种行为是直言无讳地告诉对方我们的要求与感受，若能直接有效地表达你的观点，将会有效帮助我们建立良好的人际网络。但要注意时间、气氛、对象是否合适。

适当地提示对方。产生矛盾与误会的原因，如果出自于对方的健忘，我们的提示正可使对方信守承诺；反之若是对方有意食言，提示就代表我们并未忘记事情，并且希望对方信守诺言。
 
沟通是金 职场沟通问题解析
沟通是双向的，但是，实际工作中，经常会出现一种现象，一个瞎子同一个聋子的沟通景象，尽管瞎子讲的满头大汗，口干舌燥可是对方却是无动于衷，因为这种沟通是单向的，沟通一定是双向的，而且使双方共同的意愿，这样才可能实现双赢。

    沟通中恰当的方法会达到事半功倍的效果，反之适得其反，会使沟通不欢而散，问题不但得不到解决，还会产生新的矛盾。

    1. 公平对等：沟通的双方必须在平等的前提和氛围下，才能顺畅进行达到预期效果，否则就会使沟通双方无法达到沟通的目的，位置低的一方在讲话时会有所顾忌，不讲真话，所有的语言都会有“艺术”加工，位置高的一方会居高临下，使另一方不舒服，信息传递会大打折扣，沟通达不到预期效果。

    2. 认真倾听：沟通双方，其中一方就某一问题发表意见时，另一方一定要认真倾听，不要打断或插话，更不要评论，要听清楚对方的观点，必要时笔录要点，在对方讲完时，口述核对，得到对方认可后，阐述自己的观点和看法，这样会使对方感觉到你是尊重他的，沟通的气氛会更融洽。

    3.对事不对人：在沟通时就事论事，不可进行人身攻击，不可揭短，要就事务本身阐述其利害关系，求得对方理解，如果直接指责对方，就会产生对立的氛围，沟通就会发生障碍。

    4.先肯定在否定：发现对方阐述的亮点要充分肯定，同时指出对方观点中的不足，把焦点集中在问题本身，而不是对方的能力和性格上。

    5.一个主题：每次沟通只针对一个主题，避免开成“跑题会”，绕来绕去，回避问题，费时费力，解决不了问题。

    6.归纳总结：每次沟通，在双方对沟通的问题充分阐述自己的观点后，通过讨论求同存异，达成一致，一定要形成纪要，以便在沟通结果执行过程中参考。

    7.环境选择：适宜的环境可以促进沟通，针对参与沟通的对象，不一定在会议室，太严肃容易造成紧张的氛围，可以选择不同的环境，要求环境宽松，田野散步、喝茶、野餐等等

    8.沟通准备：事前沟通双方如果能共同参加一下娱乐活动，如10-20分钟的体育活动等活跃气氛，会使沟通开始时更轻松，良好的开端是成功的一半。

    沟通在企业管理中，有着举足轻重的作用，良好的沟通可以使企业上下一致，形成一个强有力的团队，这样的团队才能无往而不胜。良好的沟通是企业战略决策、计划目标和管理流程得已实施的保证，良好的沟通是赢得企业营销渠道建设成功的保证，是企业公关成功的有力武器，沟通无处不在无时不有，小到家庭、企业，大到国家、地区，有人群的地方，就需要沟通，沟通可以解决矛盾、可以传递思想、方针、政策，可以化干戈为玉帛，可以化敌为友。

    沟通是金，人类有了语言，这是上帝赐给我们的工具，这个工具就是用来交流和沟通的……善于运用沟通这个强大的工具，构建高效团队，你将无往不胜。
 

各类型人际风格的特征与沟通技巧
首先你要知道不同种类的人的特征，分辨出他是什么样的人，然后以与之相类似的方法进行沟通。当我们辨别出这些人的类型后，怎么样去了解他的特征和需求?采用什么样的方法沟通效果会更好?下面我们就介绍各类型的人的特征。

一、分析型的人的特征 
严肃认真 
有条不紊 
语调单一 
真实的 
寡言的缄默的 
　　面部表情少 
　　动作慢 
合乎逻辑 
准确语言 
注意细节 
有计划有步骤 
使用挂图 
喜欢有较大的个人空间

沟通技巧： 
我们遇到分析型的人，在和他沟通的时候，我们要注意：

注重细节 
遵守时间 
尽快切入主题 
要一边说一边拿纸和笔在记录，像他一样认真一丝不苟 
不要有太多和他眼神的交流，更避免有太多身体接触，你的身体不要太多的前倾，应该略微的后仰，因为分析型的人强调安全，尊重他的个人的空间。 
同分析型的人在说话的过程中，一定要用很多的准确的专业术语，这是他需求的。 
分析型的人在说话过程中，要多列举一些具体的数据，多做计划，使用图表。

二、支配型的人的特征 
果断 
指挥人 
独立 
有能力 
热情 
面部表情比较少 
情感不外露 
审慎的 
有作为 
强调效率 
有目光接触 
说话快且有说服力 
语言直接，有目的性 
使用日历 
计划

沟通技巧： 
我们遇到支配型的人，在和他沟通的时候，我们要注意：

你给他的回答一定要非常的准确。 
你和他沟通的时候，可以问一些封闭式的问题，他会觉得效率会非常的高。 
对于支配型的人，要讲究实际情况，有具体的依据和大量创新的思想。 
支配型的人非常强调效率，要在最短的时间里给他一个非常准确的答案，而不是一种模棱两可的结果。 
同支配型的人沟通的时候，一定要非常的直接，不要有太多的寒暄，直接说出你的来历，或者直接告诉他你目的，要节约时间。 
说话的时候声音要洪亮，充满了信心，语速一定要比较快。如果你在这个支配型的人面前声音很小缺乏信心，他就会产生很大的怀疑。 
在支配型的人沟通时，一定要有计划，并且最终要落到一个结果上，他看重的是结果。 
在和支配型人的谈话中不要感情流露太多，要直奔结果，从结果的方向说，而不要从感情的方向去说。 
你在和他沟通的过程中，要有强烈的目光接触，目光的接触是一种信心的表现，所以说和支配型的人一起沟通时，你一定要和他有目光的接触。 
同支配型的人沟通的时候，身体一定要略微前倾。

三、表达型的人的特征 
外向 
直率友好 
热情的 
不注重细节 
令人信服的 
幽默的 
合群的 
活泼的 
快速的动作和手势 
生动活泼的,抑扬顿挫的语调 
有说服力的语言 
陈列有说服力的物品

沟通技巧： 
我们遇到表达型的人，在和他沟通的时候，我们要注意：

我们在和表达型的人沟通的时候，我们的声音一定相应的要洪亮。 
要有一些动作和手势，如果我们很死板，没有动作，那么表达型的人的热情很快就消失掉，所以我们要配合着他，当他出现动作的过程中，我们的眼神一定要看着他的动作，否则，他会感到非常的失望。他经常说你看这个方案怎么样，你一定要看着他的手认为这就有方案。那么，在沟通中你也要学会伸出手，“你看，我这个方案怎么样?”他会很好奇的看着你的手，仿佛手里就有一个完整的解决方案。 
表达型的人特点是只见森林，不见树木。所以在与表达型的人沟通的过程中，我们要多从宏观的角度去说一说：“你看这件事总体上怎么样”“最后怎么样”。 
我们在和表达型人沟通的过程中说话要非常直接。 
表达型的人不注重细节，甚至有可能说完就忘了。所以达成协议以后，最好与之进行一个书面的确认，这样可以提醒他。

四、和蔼型的人的特征 
合作 
友好 
赞同 
耐心 
轻松 
面部表情和蔼 
频繁的目光接触 
说话慢条斯理 
声音轻柔,抑扬顿挫 
使用鼓励性的语言 
办公室里有家人照片

沟通技巧： 
我们遇到和蔼型的人，在和他沟通的时候，我们要注意：

和蔼型的人看重的是双方良好的关系，他们不看重结果。这一点告诉我们在和他沟通的时候，首先要建立好关系。 
和蔼型的人有一个特征就是在办公室里经常摆放家人的照片，当你看到这个照片的时候，千万不要视而不见，一定要对照片上的人物进行赞赏，这是他最大的需求，一定要及时赞赏。 
同和蔼型的人沟通的过程中，要时刻充满微笑，如果你突然不笑了，和蔼的人就会想：他为什么不笑了?是不是我哪句话说错了?会不会是我得罪他了?是不是以后他就不来找我了?等等，他会想很多。所以你在沟通的过程中，一定要注意始终保持微笑的姿态， 
说话要比较慢，要注意抑扬顿挫，不要给他压力，要鼓励他，去征求他的意见。所以，遇着和蔼型的人要多提问：“您有什么意见，您有什么看法”。问后你会发现，他能说出很多非常好的意见，如果你不问的话，他基本上不会主动去说。所以，你看他微笑的点头你就要问。 
遇到和蔼型的人一定要时常注意同他要有频繁的目光接触，每次接触的时间不长，但是频率要高。三五分钟，他就会目光接触一次，接触以后立刻又会羞愧地低下头，过一会儿再去接触一下，但是不要盯着他不放，要接触一下回避一下，沟通效果会非常的好。 

 

国人该有的常识――性侵害
近日，英国男子性侵害中国女孩一事在网上闹得沸沸扬扬，不过这种发生在光天化日之下的罪恶我们都看得清清楚楚。真正值得当心的是老外另外一种最黑暗、也是最恶心的性侵害。

　　我首先告诉大家这样一个真实的故事：来自中国的访问学者赵谊女士在被称为“基因治疗之父”美国著名科学家安德森教授的实验室工作。赵女士经常将自己年仅5岁的女儿何又喜送到安德森依山傍海的别墅中过夜，不过她万万没有想到的是，从何又喜9岁开始，安德森爷爷就经常对她进行性侵害。

　　在之后漫长的6-7年间，何又喜始终不敢告诉母亲自己在安德森家的悲惨遭遇，因为安德森威胁她，如果她说出去，他就把她的母亲和她赶回中国。我们可以想象一下年幼的何又喜的处境，她十万分不情愿愿去安德森家，可又被不明就里的妈妈一次次送过去。安德森的性侵害，让何又喜15岁以后因剧烈的精神冲突不仅得了抑郁症，甚至多次割腕自杀。

　　直到2006年，19岁的何又喜终于在心理医生和社工的帮助下说出了真相。美国警方巧妙取证，检方秉公执法，尽管安德森聘请了顶尖律师，全美数十位著名科学家、包括诺奖得主联名上书请求从轻发落，70岁的他依然被判14年有期徒刑。

　　事发以后，许多美国网友对母亲赵谊表示了极大的不解，有美国人甚至问道，是不是赵谊书念得太多了，结果常识没有了？常识――这个词用得太好――一个“德高望重的老科学家”会对9岁幼女进行性侵害是美国人的常识，却不是中国人的。

　　几年前，一位从事家庭研究的美国教授告诉我，如果识别技术能够更发达，美国女性童年遭受家庭成员性侵害的比例还会更高。我当时也很惊讶地问他，家庭成员，你指的是谁？“父亲、哥哥、叔叔等。大量的受害者出于多种原因不愿意说出真相。”

　　获得84界奥斯卡奖的电影《龙纹身女孩》改编自瑞典作家的同名畅销小说，据介绍，这本书是美国亚马逊网站第一本销售超过百万的电子书。瑞典人将它拍成电影，票房横扫整个北欧，见状美国人又将它翻拍。

　　那么，这是怎样的一本书对西方人有如此有吸引力？原来它讲述的是多位瑞典父亲对自己的亲生女儿强奸、监护人性侵害女性被监护人的悲惨故事。中国人可以设想一下，如果不是可以引起广泛共鸣，这本书以及改编的电影何以能够在西方世界如此畅销？！

　　我因此特别提醒国人同胞，如果你有年幼的孩子独自在国外读书，尤其是住在当地人家里，一定要对她和他（特别注意：男孩也是如此！）进行预防性侵害的教育。同时，如果你出国，千万不要为了表示喜欢随便摸小孩子的头，因为他们的父母从小就教育他们，性侵害随时会发生。

　　这是他们的常识！
 

做到九件事预示着你会更幸福 每天都让牙齿晒太阳
幸福与人的个性有很大关系，而个性又会从一些日常小事中体现出来。美国《预防》杂志近日指出，如果以下9件事中，你能做到一半以上，就预示着你的未来会非常幸福，或者现在的你比自己想象中要更幸福。

拍照片喜欢露齿笑：美国迪堡大学最新研究发现，从小拍照就喜欢露齿笑的人，几十年后的离婚率比其他人小5倍。原因是物以类聚，人以群分，爱笑的人容易吸引和自己一样快乐的人，共同携手步入稳固的婚姻殿堂。

旅游纪念品摆桌上：旅游回来，爱把各种各样的小纪念品和旅游照片摆在桌上的人，比其他人幸福感更强。加利福尼亚大学心理学教授索尼亚・柳波莫斯博士说，这些纪念品会经常提醒人记住旅游时美好的时光，并鼓动你再次出去旅游。

不太喜欢看电视：美国马里兰州立大学一项历时34年、涵盖4.5万人的调查发现，最快乐的人看电视时间比普通人少30%。他们把大部分时间都用于经营社交关系、阅读书籍或参加各种活动。

平时爱喝热饮料：手捧一大杯热茶或热咖啡，会让人从身体到心里都觉得温暖，这种温暖会导致人的想法更积极、更阳光。研究表明，爱喝热饮的人比爱喝冷饮的人更友善、慷慨，更容易信任他人

再忙也要去运动：丹麦研究人员发现，喜欢慢跑等运动的人，压力水平比久坐者少70%，在生活中也很少抱怨。每天只要抽17―34分钟做适度运动，快乐感会迅速提升。

有两个最好的朋友：最近一项调查指出，在已婚的654名成年人中，有两个朋友的人精神状态最佳。如果朋友超过两人，幸福感并不会增加。

性生活很和谐：英国华威大学安德鲁・奥斯瓦德博士研究发现，身体亲密接触是幸福感的重要组成部分。已婚人士的性生活比单身者多30%，所以他们更快乐。

和快乐的人住得近：和快乐的人交往也会让你更快乐。如果这个人住得离你很近，在800米之内，会增加你42%的快乐感;如果超过3200米，这种快乐感会下降22%。

有一个姐姐或妹妹：英国心理学会最新发布的一份研究称，有姐姐或妹妹的女性在社会上能获得更多支持，她们性格通常比较乐观，解决问题能力更强。这是因为姐妹之间比兄弟之间更容易互相支持与交流，从而增加凝聚力
 

测试你的恋爱潜意识
有时我们自己也搞不清楚，为什么我们的最终选择与意想中的结果竟相差那么远，文静的女生为什么喜欢粗犷的异性？热情似水的女子为什么偏爱文弱才子？你清楚自己潜意识里想找个什么样的另一半吗？完成以下测试，答案就一目了然啦！

01.你身边有三对男女传出恋曲，你认为哪一对最早分手呢？

整天手拉手作无邪状的阿咪和小杰――04题

喜欢搂搂抱抱作亲密状的阿骄和大飞――03

像好朋友一样互相鼓励的小莉和阿坤――02

02.如果你有一位帅哥BF，他有一些行为是你不能忍受的，请送下面选项里勾出来，最后统计勾勾的总数，再按箭头走下去。

□老是不爱换衣服

□皮鞋脏了也不擦

□头发总是油腻腻脏兮兮的样子

□衬衫领子很黑了也照样穿到外面去

□手上戴五六个夸张的戒指

□在包包上挂绒毛公仔

□将以前女朋友的大头贴藏在字典里

□喜欢听一些难听的老歌

□吃过大蒜不嚼口香糖

□跟你在一起还盯着别的女孩子看个不停

0-3个勾――03

4-6个勾――05

7-10个勾――07

03.如果你的男朋友是周杰伦，你担心的比例是多少？

50%以下――06

90%以上――05

50%左右――07

04.你觉得恋爱中的男孩子怎样叫女朋友最令人羡慕？

亲爱的――09

小宝贝――08

小可爱――11

05.你接到一个打错的电话，对方是个男生，他的声音听起来好好听，他好象很伤心很无助的样子，你会怎么做呢？

将错就错，积极鼓励他，陪他聊下去，说不定还能有一段电话情缘呢！――09

直接告诉他打错电话了――04

虽然对他很好奇，但还是没有采取任何行动，只好挂断电话――10

06.好朋友买了两个漂亮的钥匙挂件，让你小挑的话，你会要哪个呢

绿色的四叶幸运草挂件――05

橘色的郁金香挂件――08

07.你喜欢春季还是秋季？

春季――10

秋季――11

08.黑夜让你联想到什么？

约会――11

绝望――09

鬼怪――12

09.你认为下面三位美眉谁最悲伤？

眼睁睁看着心仪对象跟他女朋友从眼前走过的美眉――10

男朋友当面对她提出分手，泪流满面的美眉――15

被好姐妹抢走男朋友的美眉――12

10.你最喜欢哪一种天气？

细雨绵绵的天气――14

阳光灿烂的天气――13

11.你喜欢哪一种眼形的男子？

单眼皮小眼睛――15

双眼皮大眼睛――13

文气的细长眼睛――14

12.你跟表兄妹的感情如何？

非常好――16

一般般――19

没有表兄妹――13

13.仔细回忆一下，你喜欢或交往过的异性，在性格上与你有什么区别？

跟自己的性格差不多――16

跟自己的性格完全不同――19

说不清楚或没留意过――17

14.你在逛百货公司的时候，遇到一位热心的男推销员，原本不打算买东西的你居然买下他推荐的东西，你认为是为什么呢？

男推销员实在是太帅了――12

男推销员害羞的样子又可怜又可爱――18

没办法，就当做善事咯！――15

15.你最害怕的动物是哪个？

蛇――13

蟑螂――17

老鼠――18

16.目标对象→值得崇拜的偶像派

明星情侣档案例：吴君如+陈可辛

吴君如与陈可辛

对爱有着强烈渴望的你相当感性，一旦被异性触动心弦将直截了当表露心迹，绝不会用理性来束缚自己的感受，你非常忠于自己的直觉，不会用固定的模式或标准去选择恋爱对象，只要找到感觉，很快就能投入到恋爱当中，最能吸引你的异性是有包容心，洋溢着生命力，富有才华的人，这样的男子确实很优秀，往往是众多女孩子崇拜的对象，追求者也少不了，但你并不害怕，总能用自己的魅力去征服他，在竞争中赢得爱情对你来说，也是一种幸福。

17.目标对象→受人照顾的柔弱派

明星情侣档案例：大S+仔仔

大S与仔仔

你很细心，非常喜欢照顾他人，无论是身边的好姐妹还是铁哥们，或多或少都受过你不少关照，天生具有包容心和母性的你，对恋人是更是体贴入微，你希望自己和恋人是彼此的避风港湾，更希望对方从你这里获得最大的温暖，因此，你往往会相中不太成熟甚至有些柔弱和任性的男子作为恋爱对象，你希望自己能陪伴他一起成长，实际上，你这类型的人的确和可贵，现在这个社会的人都越来越自私，而你却愿意花费时间和精力去照顾生命力并不强的人。

18.目标对象→成熟与幼稚之间型

明星情侣档案例：徐若萱+冯德伦

徐若萱与冯德伦

颇为强势的你热情来得快去得也快，你往往是朋友圈里的领头人物，手头可能有很多重要的事要做，因此平时都会很忙，要谈恋爱的话，你一定不会找与自己同一类型的大忙人，你宁愿找一个平凡乖巧的男孩子当BF，你认为女孩子应该有一片属于自己的天空，不能过于依靠另一半，与其依从强大的恋人，还不如找一个介于成熟与幼稚之间的男子来配合自己的生活步调，在此有必要提醒你一下，当心你的光芒盖过另一半，给对方造成无形的心理压力哦！

19.目标对象→出人意料的另类派

明星情侣档案例：王菲+李亚鹏

王菲与李亚鹏

正常情况下，人通常都会找与自己类相近的人交往，而你却是个大大的意外哦！你找的对象无论是才学还是背景都与自己完全不同，天生就喜欢追求新鲜和刺激的你，不忌讳违背常理的恋爱模式，只要自己喜欢，什么姐弟恋、师生恋、三角恋、忘年交都不会介意呢！全凭感觉恋爱的你有一种不同与常人的恋爱关，胡须这正代表着你的独特个性吧！可惜这样的恋情常常会遭到家人或好朋友的反对，在此提醒你一句：请分清是真爱还是一时好奇的错爱。

 

十大经典梦境解析
梦究竟与现实世界到底有多大联系？ 美国著名压力控制专家NERYSDEE，就调查取样的10，000梦境进行分析，并通过对我们常见的几种梦境的解析，向你揭示梦境与现实的关联和梦的意义。你揭示梦境与现实的关联和梦的意义。

梦境一: 坠落、坠落、不停地坠落……
　　
我们常常在进入睡眠之后就开始梦见自己坠落，在空间中坠落，在时光隧道中坠落。专家认为这是由清醒状态转入睡眠状态的感觉，因此这并不是真的在做梦，它不过是我们身体的物理反应，只是我们即将进入睡眠的大脑把它理解成梦而已。
　　
当我们开始入睡时，就开始进入REM状态，即眼球快速运动阶段。我们身体的四肢开始经历猛烈、短促的抽动。科学解释就是：肌阵性痉挛。这种现象在现实生活中也有表现，当我们从悬崖边上走下来的时候就有可能产生这种感觉。 
  　
我们的潜意识在不清醒的状况下把身体的这种物理反应理解成了梦境。

梦境之二：被人追赶
　　
当你梦见自己被人追赶，却又不能动弹跑动，这类的梦境其实是大脑幻想的另一种自然反应，这样的梦境通常出现在REM睡眠阶段。这时，你的身体其实已经麻痹了，我们的潜意识把这种麻痹转化为无助的感觉，就好像你不能逃脱追捕一样。
　　
有时，追赶你的人可以理解成为你对别人的敌意或者别人对你的敌意；一旦你能辨别那些敌意究竟来自哪里，你晚上就不会被这样的噩梦纠缠了。

梦境之三：在天空中飞翔
　　
这是人们经常遭遇的梦境之一：十个人中有七个在他们的有生之年都会体验这样的梦中飞翔。Dee自己在年轻的时候至少做过十次这样的梦，而且每次梦醒之后都感觉非常快乐。
　　
一种解释是灵魂在那时离开了做梦者的躯体，因此当你梦醒时就会感觉这一切好像现实一样。另外一个更科学的解释是：飞翔的梦反应了达尔文曾经提到过的“遗传记忆”，因为他认为我们的祖先是鸟。但可以肯定的是，做这样梦的人不会感觉郁闷。Dee解释说，这样的梦表达了做梦者解决自身问题的希望和能力
。
梦境之四：牙齿掉落
　　
如果你做梦梦见你的牙齿掉落，这其实是一个非常好的暗示，预示着你的生活将有大转机出现。
　　
为什么这样的梦就意味着转变呢？其实很简单，牙齿掉落代表着人的奶牙脱落，在现实生活中就表现为从孩童时代到成人时代的转变。所以，这个梦境传递着成长与成熟的讯息，也意味着你将要承担更多的责任。

梦境之五：被爱人欺骗或欺骗爱人
　　
如果你已经结婚或者有了固定的异性朋友，但是在梦中却与另外的男人做爱，或者有意识地在梦中欺骗你的丈夫或男朋友。那么这就表示，你有欺骗你爱人的征兆或者就在不久将作出梦中的举动。
　　
有意思的是，如果你的男朋友告诉你类似的梦境，这有可能意味着他对你的感情是假的，他或许早就对你们的关系感到困惑或者怀疑。

梦境之六：做爱、做爱、没完没了地做爱……
　　
通常是到达青春期的男性会做这样的梦，而且这样的梦境可能到他们五六十岁的时候还会重现。
　　
好预兆是：如果你梦境中是愉悦的，这就表示你现在正与你的恋人有着非常良好的进展；如果梦中在观看别人做爱，这就表明你对现有的恋人很满意，却对你们的关系有些无能为力。

最有趣的是，如果你在梦中梦见乱伦，就预示着你将很快从你现任的职位上降下来，并遭受较大的经济损失。

梦境之七：遭遇意外事故
　　
当你梦见出车祸、列车出轨、空难或者翻船等等意外事故时，你要小心：这预示着有不好的事要发生。这种梦境有时就代表着现实生活，当你出行开车或泛舟时都要格外小心。
　　
如果你梦见不幸的事故发生在你认识的人身上，这就表明你对那个人没有好感；相反如果你梦见那个人死了，就预示着那个人将交好运。

梦境之八：与老朋友重逢
　　
这种梦通常发生在你生活发生重大变化的一年或者两年之中，潜意识里，你渴望回到你以前熟悉的地方或者老朋友之中去，然而，你也知道这是不可能的。

也有这样的例子：你可能梦见你孩童时代非常要好的朋友，这意味着你想忘却你现在生活中不愉快的事情，想寻求像少年时代那样朴实、忠诚的朋友。

梦境之九：水、水、到处都是水……
　　
无论你的梦里出现的是宁静的湖水、滴流的小溪、狂怒的河流、平静的海洋；梦中的水总是喻示着生命的精华，代表了精神的洗礼和重生。
　　
一旦你的生活变得复杂，你就有可能梦见自己遇水溺死；湖水象征着你想要尽快从烦乱的生活中挣脱出来，渴望过上宁静安稳的生活。洪水或者狂怒的江水喻示着你面临不能掌控的压力和局面。

梦境之十：可怕的蛇
　　
突然有一次，你在梦中梦见了成千上万条蛇包围着你，你却一点也没有感到害怕，相反，你却表现了沉着、自信与能掌控事态的良好状态。
　　
佛洛伊德学说把蛇理解成为对生殖器的崇拜，然而NERYSDEE却更愿意认为这是一个人精力、性与强大精神状态的表现。
　　
当你的梦里出现口吐信子、进攻你的蛇，这就警示你周围有人在欺骗你、或者有的人非常狡猾、不诚实并且嫉妒你。但是，如果是一条大而迟钝的蛇，就代表着智慧和知识。

 
判断力趣味心理测试
如果你意外地拿到一千元奖金，想去买一件很需要的大衣，但是钱不够；如果去买一双不急需要的运动鞋，则又多了数百元，你会怎么做?

1.自已添些钱把大衣买回来。

2.买运动鞋再去买些其它的小东西。

3.什么都不买先存起来。


答案：

买大衣：你的决断力还算不错，虽然有时也会三心二意、犹豫徘徊，可是总是在重要关头作出决定，比起普通人来说已经算是杰出的了！你最大的特色是作了决定不再反悔。

买运动鞋：你是拿不定主意的人，做事没主见，处处要求别人给你意见，你很少自已做判断，因为个性上你有些自卑，不能肯定自已，你这种人一定曾经受过某些心理伤害，或者周遭的人物太优秀了，因此造成你老是有不如人的感觉。

不买：你是判断力超级强的人，不客气地说，你甚至有点莽撞，就是因为你冲动率直的个性，反而考虑不够周详，你常常后悔自己匆匆作决定，忽略了其它事情。
 

成熟者的心理特征
阿尔波特是人格的特质理论的创始人，其研究范围十分广泛，曾花了不少精力投入“成熟者”心理健康特点的研究，正是因为这方面的研究使阿尔波特列入人本主义的阵营。阿尔波特强烈反对弗洛伊德精神分析和行为主义的“残缺心理学”，认为健康者的人格不能通过对动物、儿童、精神变态者的研究引申出来，而只能通过对身心机能成熟的成人的研究引申出来。

在积累了大量的机能成熟的健康成年人的研究资料之后，阿尔波特总结出以下一些结论性的意见：健康人的人格是不受无意识力量的支配的，也不为童年的心灵创伤和冲突所左右。恰恰相反，心理健康者的功能发挥，是在理性和意志的水平上进行的。影响心理健康的因素，也主要是那些现实生活中正在发生变化和起作用的因素。 
　
阿尔波特归纳出“机能成熟者”六种心理特征：

（l）自我扩展的能力。 
这就是说机能成熟者可以主动积极地参加各种广泛的活动。一个人对其实际活动（如工作与交往）和精神活动（包括理想、目标等）的参与性越高，其心理健康水平就越高。
 
（2）与他人关系融洽。 
机能成熟者需具备对别人表示同情、亲密或爱的能力。这意味着，他们能够同别人起到真正的相互作用，对任何人都能表现出温暖、理解和亲近。这种能力可以使他们容忍别人的不足与缺陷。

（3）情绪上存在安全感和自我认可。 
机能成熟者在内心可以接纳自己的一切方面，不受个人的消极情绪支配，能耐受挫折、恐惧和不安全的情绪冲击。

（4）具有现实的知觉。 
机能成熟者能够准确、客观地知觉现实，并且能实事求是地接受现实。如果知觉现实时予以歪曲，有时，甚至失去同现实的接触，那么，这就是心理变态的一种表现。

（5）良好的自我意识。 
机能成熟者对自己的所有优缺点都十分清楚，能准确把握自己的现实自我与理想自我，并能调整其相互关系。他们也知道自己心目中的自己与别人眼中的自己之间的差异。
 
（6）有一致的人生哲学。 
机能成熟者都形成了个人专有的技能和能力，他们着眼于未来，有长期的奋斗目标和工作计划，对工作有使命感，而且全身心地投入本职工作，努力使自己在某项工作中做出突出的成绩。他们有一种一致的定向，为一定的目的而生活，有自己的人生信念或人生哲学，以确保自己在人生的道路上不迷失方向
 

教您打破自卑
人的自卑心理来源于心理上的一种消极的自我暗示，即“我不行”。正如哲学家斯宾诺莎所说：“由于痛苦而将自己看得太低就是自卑。”这也就是我们平常说的，自己看不起自己。　
　　
人之所以会产生自卑心理，绝大部分是由于儿童时代所受到的创伤引发的。成年时代产生自卑也大有人在，但是儿童时代所受创伤造成的自卑感持续时间最长，影响最大，克服起来也最不容易。如父母或其他成人经常打骂训斥孩子、数落孩子的缺点等，这些都会在孩子幼小的心灵里留下影响其健康发展的阴影。
　　
但是，自卑心理在儿童身上并不十分明显，而在青少年当中却相当普遍。这是因为，进入青春期以后，人的自我意识发展得很快，青少年开始独立地观察、分析社会，用自己的观点评价他人，也极其重视他人对自己的评价，非常关心“我”在别人心目中的形象。青少年开始重新审视自己，用挑剔的眼光寻求自己的不足，并常常将其夸大。每个人都在自己心目中塑造了一个理想的、完美的自我形象，越是希望向“他”靠拢，越是发现理想与现实的差距，于是暗自滋生不满、失望和悲观。同时，如果儿童时代曾有过创伤，这时会愈加强烈的浮现出来，一并合成而加剧了自卑。
　　
长期被自卑情绪笼罩的人，一方面感到自己处处不如人，一方面又害怕别人瞧不起自己，逐渐形成了敏感多疑、多愁善感、胆小孤僻等不良的个性特征。自卑使他们不敢主动与人交往，不敢在公共场合发言，消极应付工作和学习，不思进取。因为自认是弱者，所以无意争取成功，只是被动服从并尽力逃避责任。自卑不仅会使心理活动失去平衡，而且也会引起人的生理变化，最敏感的是对心血管系统和消化系统产生不良影响。生理上的变化反过来又影响心理变化，加重人的自卑心理。
　　
那么，我们应该如何打破自卑的枷锁呢？
　　
1.客观全面地看待事物　　
具有自卑心理的人，总是过多地看重自己不利和消极的一面，而看不到有利、积极的一面，缺乏客观全面地分析事物的能力和信心。这就要求我们努力提高自己透过现象抓本质的能力，客观地分析对自己有利和不利的因素，尤其要看到自己的长处和潜力，而不是妄自嗟叹、妄自菲薄。　　
　　
2.在积极进取中弥补自身的不足　　
有自卑心理的人大都比较敏感，容易接受外界的消极暗示，从而愈发陷入自卑中不能自拔。而如果能正确对待自身缺点，把压力变动力，奋发向上，就会取得一定的成绩和成功，从而增强自信、摆脱自卑。
 

数学题测试您的人格特质
有一个人拿一张百元钞票到商店买了25元的东西， 店主由于手头没有零钱，便拿这张百元钞票到隔壁的小摊贩那里换了100元零钱， 并找了那人75元零钱。那人拿着25元的东西和75元零钱走了。过了一会儿，隔壁小摊贩找到店主，说刚才店主拿来换零钱的百元钞票是假钞。 店主仔细一看，果然是假钞。店主只好又拿了一张真的百元钞票给小摊贩。 请问：在整个过程中，店主一共亏了多少钱？

这是一题可以轻易解决的数学逻辑考题，看似无聊，其实题目里出现了很多检测人格特质的地方。蛮有意思的，所以给大家想想，先别看答案喔。

约有5%的人会回答『不知道，这题目真无聊，我放弃』
属于孔雀型人物，适合公关、业务。
你在公开场所一定都是大家瞩目的重点人物，善于表达，口才是你的重点优势，记得善用喔。

约23%的人会回答『店主赔了75元』
属于老虎，有领导统御特质，可担任开创性的职务。你的果断力、与领导力相当充沛，属于直觉敏锐的人物。善用你的直觉加上钻研专业领域的知识，你可以开创更高的天空。

约38%的人会回答『店主赔了１２５元』
属于猫头鹰，思虑缜密持续力超强，是秘书、行政、品管的最佳人选。你的作业质量一定是部门最高分，敬业精神也一定很高分，主管交办事项给你，是最放心的。

约19%的人会回答『店主赔了２００元』
属于无尾熊，行动缓慢，思考多样，适合美工、研发、变革等工作。你很有创意与作怪的本事！脑袋没有停下来的时候，主管若有什么难题需要解决、找你一定可以激荡出更多的解决方法。

只有15%可以答对　『店主赔了１００元』
属于变色龙，属全方位人物。你的心思很细腻，观察透彻，勇敢果决，可以说是企业接班人或是培训人员的绝对种子。假以时日，一定非同小可喔。
 

要学会在独处中反省与平衡
多年从事心理咨询工作，感受最深的就是：紧紧抓住痛苦不能松手的人，常常是没有能力面对现在和接受寂寞的人。于是，只好在过往的经验里苦中作乐。

印度心理导师克里希那穆提在《爱与寂寞》中写道：只有当心灵不再以任何方式，直接与孤独寂寞交流时，才会有感情，才会有爱。
　　
我们的欲望催促着我们去抓取看得见摸得着的东西。即使是一个人的时候，我们的心灵也得不到休息，依然在盘算着人，盘算着事，盘算着过去，盘算着明天。就是忘记了怎样才能百分之百地活在当下这一刻!

独处，是一朵安详的睡莲！将教会我们不以物喜，不以己悲。教会我们百分之百地和自己在一起。无论你以怎样的方式独处，散步、爬山、听音乐、看书。那一刻你整个人生的附着点在你自己的身上！没有攀缘，没有拐棍，没有习惯了的那双手，没有任何可以依靠的东西。

经常做这种练习是大有好处的。因为我们的痛苦缘于依赖。依赖人，依赖物，依赖想象，甚至是依赖崇拜！当这一切都没有了的时候，你也只好依赖自己了。于是，把重心百分之百地收回到自己的身上――自己承担自己！
　
我们常常习惯于把人生的风吹草动归结于他人或外力。显然那不是自己承担自己的表现。那是把错误的原因推得远远的，远得和自己一点关系都没有的表现。然后，对自己和所有的人说，我是对的，别人是错的。要改善的不是我，而是他！于是，继续摇晃着脑袋做着自己的大爷，继续做着“对”的一方。然后，永远都没有进步！如果你永远都是对的，你怎么有进步的可能呢？
　
独处，能够让你渐渐地看清楚自己“不对”的地方，看清自己习惯于附着在哪个点哪个地方。或者说，看看自己的整个人生大部分的时间都在被什么所吸附着？是钱？是情？是权？还是其他什么？那个吸附你的东西就是常常让你疼痛的东西！你已经为它疼痛很多年了，能不能稍稍放松一下自己？能不能把那种吸附推得远一些，让自己暂时不再置身其中，去体验没有任何东西可以让你疼痛的感觉――在独处中！
　
独处之所以是一种承担，就是让你承担自己的语言和行为造成的所有的结果。好的，坏的，都是因为自己而招致。即使有外力的因素，也不是决定性的，决定结果的还是在于自己。那是一种非常深刻的反省，否则一不留神我们就会习惯性地怪罪外力，怪罪他人，把自己的责任推得一干二净。而看清楚这一切的时候才有可能反省，才有可能承担。而承担就意味着已经了解到是自己创造了自己的一切，自己所拥有的好和坏都是自己一手所造成的，和别人几乎没有什么关系。于是，才会没有抱怨，有的只是接受。
　　
接受，是一个智慧的词语。能够做到的人一定是一个智慧的人。那是一种笑纳的心态，一种对既往发生的接纳，甚至是鞠躬。在悲欢离合中我们因为接受而获得智慧，而因此成长。抗拒是与之相反的心态。所有对既往发生的抗拒就是对自己的抗拒，对自己生命某一部分的抗拒，那一定是会有挣扎感的。于是，痛苦相应而生。抗拒，就是自己对自己的行为不愿意负责任，不愿意承担，不愿意看到结果。甚至会愤愤地说着，凭什么？凭什么是这样的？

独处，就是要消化这些不平衡的感觉。消化所有的不能接受的结果，消化种种的抗拒，消化以往未了的事件。随着冰雪消融，我们的心渐渐地柔软了，渐渐地喜悦了，渐渐地伸缩自如了。于是，智慧的力量应运而生。

学习自己跟自己在一起的美好感觉吧，当这种美好的感觉越来越稳定的时候，我们的心便不再粘连在那个附着点上。在这种情形下，我们的心才是自如的，喜悦的！
　
学习独处，让自己彻底地放松。然后，愉悦于生命的点点滴滴。
 

测测你的气质类型
下面60道题，可以帮助你大致确定自己的气质类型，在回答这些问题时，你认为：
 
很符合自己情况的 记 2分 
比较符合的 记 1分 
介于符合与不符合之间的 记 0分 
比较不符合的 记-1分 
完全不符合的 记-2分

1． 做事力求稳妥，一般不做无把握的事。 
2． 遇到可气的事就怒不可遏，想把心里话全说出来才痛快。 
3． 宁可一个人干事，不愿很多人在一起。 
4． 到一个新环境很快就能适应。 
5． 厌恶那些强烈的刺激，如尖叫，噪音、危险镜头等。 
6． 和人争吵时，总是先发制人，喜欢挑剔别人。 
7． 喜欢安静的环境。 
8． 我善于和人交往。 
9． 羡慕那种善于克制自己感情的人。 
10． 生活有规律，很少违反作息制度。 
11． 在多数情况下情绪是乐观的。 
12． 碰到陌生人觉得很拘束。 
13． 遇到令人气愤的事，能很好地自我克制。 
14． 做事总是举棋不定、优柔寡断。 
15． 遇到问题总是举棋不定、优柔寡断。 
16． 在人群中从不觉得过分拘束。 
17． 情绪高昂时，觉得干什么都有趣，情绪低落时，又觉得什么都没有意思。 
18． 当注意力集中于一事物时，别的事很难使我分心。 
19． 理解问题总比别人快。 
20． 碰到危险情景，常有一种极度恐怖感。 
21． 对学习、工作，怀有很高的热情。 
22． 能够很长时间做枯燥、单调的工作。 
23． 符合兴趣的事情，干起来劲头十足，否则就不想干。 
24． 一点小事就能引起情绪波动。 
25． 讨厌那种需要耐心、细致的工作。 
26． 与人交往不卑不亢。 
27． 喜欢参加热烈的活动。 
28． 爱看感情细腻、描写人物内心活动的文学作品。 
29． 工作学习时间长了，常感到厌倦。 
30． 不喜欢长时间讨论一个问题，愿意实际动手干。 
31． 宁愿侃侃而谈，不愿窃窃私语。 
32． 别人总是说我闷闷不乐。 
33． 理解问题常比别人慢些。 
34． 疲倦时只要短暂的休息就能精神抖擞，重新投入工作。 
35． 心里有话宁愿自己想，不愿说出来。 
36． 认准一个目标就希望尽快实现，不达目的，誓不罢休。 
37． 学习、工作同样一段时间后，常比别人更疲倦。 
38． 做事有些莽撞，常常不考虑后果。 
39． 老师或他人讲授新知识、技术时，总希望他讲的慢些，多重复几遍。 
40． 能够很快地忘记那些不愉快的事情。 
41． 做作业或完成一件工作总比别人花时间多。 
42． 喜欢运动量大的剧烈体育运动，或者参加各种文艺活动。 
43． 不能很快地把注意力从一件事转移到另一件事上去。 
44． 接受一个任务后，就希望把它迅速解决。 
45． 认为墨守成规比冒风险强些。 
46． 能够同时注意几件事物。 
47． 当我烦闷的时候，别人很难使我高兴起来。 
48． 爱看情节起伏跌宕、激动人心的小说。 
49． 对工作抱认真严谨、始终一贯的态度。 
50． 和周围人的关系总是相处不好。 
51． 喜欢复习学过的知识，重复做能熟练做的工作。 
52． 希望做变化大、花样多的工作。 
53． 小时候会背的诗歌，我似乎比别人记得清楚。 
54． 别人说我“出语伤人”，可我并不觉得这样。 
55． 在体育活动中，常因反应慢而落后。 
56． 反应敏捷、头脑机智。 
57． 喜欢有条理而不甚麻烦的工作。 
58． 兴奋的事常使我失眠。 
59． 老师讲新概念，常常听不懂，但是弄懂了以后很难忘记。 
60． 假如工作枯燥无味，马上就会情绪低落。


气质测验答案

胆汁质 题号 2 6 9 14 17 21 27 31 36 38 42 48 50 54 58 
多血质 题号 4 8 11 16 19 23 25 29 34 40 44 46 52 56 60 
粘液质 题号 1 7 10 13 18 22 26 3 33 39 43 45 49 55 57 
抑郁质 题号 3 5 12 15 20 24 28 32 35 37 41 47 51 53 59

记分方法

A． 如果某一项或两项的得分超过20，则为典型的该气质，例如胆汁质项超过20，则为典型的胆汁质；粘液质和抑郁质项得分都超过20，则为典型粘液―抑郁质混合型。 
B． 如果某一项或两项以上得分在20以下、10分以上，其他各项得分较低，则为该项一般气质。例如，一般多血质；一般胆汁质―多血质混合型。 
C． 若各项得分都在10分以下，但某项或几项得分较其余项为高（相差5分以上），则为略倾向于该项气质（或几项混合）。例如略偏粘液质型；多血质―胆汁质混合型。 
D．其余类推。 
一般来说，正分值越高，表明被试越具有该项气质的典型特征；反之，分值越低或越负，表明越不具备该项特征。 
典型特征

4种气质类型的典型特征如下：
 
胆汁质：直率热情，精力旺盛，脾气急噪，情绪兴奋性高，容易冲动，反应迅速，心境变化剧烈，具有外倾性。
 
多血质：活泼好动，反应灵敏，乐于交往，注意力易转移，兴趣和情绪多变，缺乏持久力，具有外倾性。
 
粘液质：安静，稳重，沉着，反应缓慢，沉默寡言，三思而后行，不容易外露，注意力稳定而较难转移，善于忍耐，偏内倾型。
 
抑郁质：情绪体验深刻，行动迟缓，具有较高的感受性，善于观察他人不易注意的细节，富有幻想，胆小孤僻，具有内倾性。

一般来说，在抑郁质项得分偏高，提示容易引起心理困扰或不适应；而典型胆汁质―抑郁质混合型的人面临挫折时，可能比其他气质类型的人有更明显、强烈的反应。咨询过程中，咨询员可借气质测验来寻找心理问题的影响因素，以及提供有针对性的心理调节、个性塑造的参考意见。

 

头脑体操帮你打破消极思维模式
每个人都会有情绪的低潮期，有时甚至常有无谓的烦恼。这里将介绍一种简单有趣的头脑体操，能让你化害为利，在思维模式上起到点石成金的效果。

以下是具体步骤：

假设你的消极思想是默念式的，也就是说，你仿佛听到脑海中的有个声音在念叨着某种你想改变的事，比如，“我是个傻瓜。”如果这种消极思想是图像式的（脑海中的图像）或是身体知觉式的（内脏不舒服），你也可以用与此相似的方法。在很多情况下，这些念头会以三者结合的方式出现（图像、声音和知觉）。

第一步：把消极思想图像化。

把脑海中的小声音转换成相关的图像。比如，如果你想的是“我是个傻瓜”，那就想象自己戴着顶小丑帽，穿得非常可笑，像个傻瓜般跳来跳去。想象你被许多人围观，你一边大叫“我是个傻瓜”，大家一边对你指指戳戳。场景越夸张越好。想象明亮的颜色，生动的形象，以及快速的动作。甚至可以想象一些关于性的场面，只要你觉得有助记忆。在脑中一遍遍演练，直到你每次一有这种消极念头，脑中就会自动出现这个愚蠢的场景。

如果你觉得把它图像化很难，也可以用上述办法把它听觉化。把消极思想转换成声音，比如你哼唱的旋律。用声音取代图像，完成上述过程。无论哪种方式都会生效。

第二步：选择一种替代想法。

现在，决定用哪种想法来替代那个消极想法。如果你一直在想：“我是个傻瓜”，也许你会用“我是个天才”来替代。选一种能破除原有消极想法造成的影响的新想法。

第三步：把积极思想图像化。

现在重复第一步的过程，用积极思想建立一个新的思维场景。就“我是个天才”这个例子而言，你可能会想象自己傲视群雄，像超人那样双手叉腰站着。想象你头顶上方出现了一个巨大的灯泡。灯泡亮了，光芒如此眩目，你看见自己正在大喊：“我是个天――才――！”再次不断演练这个场景，直到想到这句话时就会自动出现这个场景。

第四步：在心里把两幅图像相关联。

现在，在心里把第一步和第三步想好的场景关联起来。这种技巧常用在诸如连锁记忆和定位记忆之类的记忆法中。你要把第一个场景变成第二个。神经语言程式学的闪变模式会让你直接从第一场景切换到第二场景，但我建议你想办法从第一场景发展到第二场景。简单的切换效果不是很好，也很难持久，因此你可以假想自己是个电影导演，现在已经有了开头和结局，因此必须设计出中间的过程。但你的电影只有几秒钟，所以你要想个办法让剧情尽可能快地发展。

比如，第一场景中的围观者之一可能会朝那个愚蠢的你扔一个灯泡。愚蠢的你抓住了灯泡，把它拧在那个人的头顶上，他疼得缩了回去。灯泡立即变得巨大，并发出眩目的光芒，让围观者都睁不开眼睛。你扯下自己的可笑的衣服，露出里面华丽的白袍。你像超人般昂首挺胸，自信满满地喊道：“我是个天――才――！”围观者刷刷下跪，朝你顶礼膜拜。同样，场景越夸张越好。夸张能让你更容易地记住，因为我们的大脑天生就喜欢记不寻常的事物。

一旦你把整个场景都想好了，就再快速地演练几遍。不断重复整个场景，直到你可以在两秒之内把它从头到尾想完，1秒之内就更好了。它必须迅速闪现，比你在现实世界里看到的要快得多。

第五步：测试。

现在，你得测试一下这种思维转换，看是否生效。这很像是HTML的转向――当你输入旧的网址，它会转换成新的网址。当原来的消极念头涌现出来，头脑就会自动把它变成积极场景。消极的念头一闪，你就应该能迅速想起积极的念头。如果你前面的步骤没做错，那积极的念头你想抑制都抑制不了。消极想法是你的头脑自动运行整个模式的源头。所以，无论何时，只要你突然想到“我是个傻瓜”，在你反应过来之前，这个念头就会变成“我是个天才”。

如果你以前从未练习过图像化，那完成整个过程可能需要几分钟或更久。熟能生巧。一旦习惯了，全过程只需几秒就能搞定。别因为一开始速度太慢而觉得气馁。这是一种可习得的技巧，跟其它任何技巧一样，在第一次用时也难免笨手笨脚。

建议你用不同类型的场景来试验。你很可能会发觉，有些类型比其它类型更有效。把注意力放在关联和解除关联方面。当你关联一个场景时，你要想象自己是通过眼睛看到的（也就是第一人称视角）。当你解除关联时，你要想象看到自己身在场景之中（也就是第三人称视角）。通常，用两种场景来解除关联时，能获得最佳结果。你的结果可能更多样。你从解除关联到关联，或是反过来，你可能都得做一些心理成像的工作。但只要练习就能学会。
 

每天自问十个问题
如果你想走出常规，放松心情，以积极的心态开始每一天，那就很有必要以自问的方式开始一天，这些问题会给我们带来力量和好心情。

1、我拥有什么？
       
通常我们会为自己没有的东西而苦恼，却看不到自己拥有的，如健康、可以听、可以看，可以爱与被爱，每天都有食物供我们享用等。

正如那句口口相传的话所说的：“失去了才知道珍贵。”让我们走出哀怨，这样就可以看到什么是我们拥有的。

2、我应该为什么感到自豪？

为你已经取得的成绩而自豪。成绩不分大小，每一次成功都意味着向前迈出了一步。你可以为你刚刚战胜的一个挑战感到骄傲，可以为帮助了一个陌生人而感到幸福，可以为帮助了一个朋友露出微笑，也可以结识了新朋友或读了一本新书而感到高兴。

总之一切都值得你自豪。

3、我应对什么心存感激？

每天都有很多事情让我们为之心存感激，同时也有很多人值得我们感谢，因为他们在无形中教会了我们一些事情。生活的每一天对于我们来说都是一份珍贵的礼物。

4、我怎样才能充满活力？

每天都要计划好做一些积极的事情，让自己充满活力。例如，可以给那些一直以来你都很欣赏，却很久未联系的人打电话，对工作伙伴说一些鼓励的话，保持微笑，或者留出时间和孩子玩耍等。

5、我今天能解决什么问题？

设法把那些原本想留到明天才解决的问题今天就解决掉，尽量在当天完成手边的工作，要敢于面对那些棘手的问题，并换一种角度看待它们。

6、我能抛下过去的包袱吗？

“过去的包袱”就是指那些长年累积起来的伤心的经历和怨气。背着这些沉重的生活包袱有什么用呢？建议你对过去做一个总结，把值得借鉴的经验保存起来，然后永远地卸下重负。

7、我怎么换个角度看待问题？

人往住都是别人的建议者，却不是自己的。很多时候，根本问题就是我们看待事物的方式。很多人都经历过为一件事苦恼不堪，过后又觉得可笑的时候。悲和喜只是我们看问题的角度不同而已。

8、我怎样过好今天？

做些与往常不一样的事情。如果我们走出常规，学会享受生活，那么生活就是丰富多彩的。我们要敢于创造和创新。

9、今天我要拥抱谁？

拥抱是我们的精神食粮。曾经有一位心理学家说过，要想健康，每天要至少拥抱8次。身体接触是人最为基本的需求，它甚至可以帮助我们开发大脑。

10、我现在就开始行动？

不要认为这些都是“听起来不错”的建议，也不要认为生活很难是这样的。其实，每天的生活都不是你想象中的那样。是让生活过得索然无味，还是积极向上，决定权就在自已的手中。努力幸福地生活，你又会失去什么呢？

 

的心理重构练习
迄今为止，也许你一直在进行着心理重构，而这个练习会给你更重要的帮助。自我肯定意味着你必须成为自身成功的最终仲裁者。其他人可能也会承认你，给你以荣誉和奖赏，但在最终的评价中，是要你自己对所做的事情作出结论。我们认为，这是自尊的一个基本元素，因为不少西方人仿佛都把虚假的谦虚视为美德。这是对诚实的呼吁，也是扭转所谓谦虚就是不必承认自己的优点和成就的错误信念的一种努力。 

这个心理练习也是智力性和认知性的。回顾一下真正属于你的成就。须知，即使其他人也可能了解这些成就，但在许多情况下，他们的认识并不包括你工作的细节。他们可能赞扬你，因为你开始了一个新项目。只有你自己心里最清楚，你为此付出了多少努力，担忧了多少时间，为此进行了多少次计划，渡过了多少个不眠之夜以及自己情绪上所受的影响。 

所以，在这个心理练习中，你可以选择得到他人认同的某一成功事例，但也应该用一些时间按照上一段所提到的细节回忆自己为此付出的真正代价。然后，你将为自己所做的一切赞扬自己（一定要这样做！）；你将使自己感到满意。这与廉价的自怜完全不同，自怜是许多人在遭受失败时常有的心理过程。要努力回忆自己为成功究竟付出了多少一一花费了多少精力，用去了多少思考、计划、实施和覆核的时间，去造就此成果。 

换言之，要让自己的回忆缓缓推进，但是要保持它是正面的和自我鼓励的，回顾所有使自己走向成功而且也只有自己（或许还有生活中的最亲近的人）真正知道的因素。正如一座大厦是由无数砖头建成一样，你的成就也是多种原因促成的。也正如已建成的大厦使人忘记了其建筑材料一样，你可以忘记你取得的成功中包含了多少具体工作。那么，现在是肯定自己成就的时候，认同所有个人因素并感激它们使“精美的建筑”得以完成。 

因此，这个心理练习包含了以下步骤： 

（1）选择一件被他人认同的成功事例； 

（2）将思想集中在这件事上，回忆自己为完成这项工作经历的每一个细节。此刻你应让思绪缓慢流动，努力回想前几段所提到的每一个细节； 

（3）赞扬自己：告诉自己，你是一个英雄，完成了了不起的工作，正确地运用了自己的心智，等等，任何真正使你感到骄傲和自豪的话。
 

你是A型性格吗？
A型性格的由来

早在20世纪50年代，有两位美国的心脏病学家Friedman和Rosenman，他们对冠心病的治疗，反倒不如对寻找冠心病的原因更有兴趣，于是致力于研究性格对冠心病的影响，他们制定了一套量表，就是我们所说的“A型性格问卷”。此后这两位心脏病学家的名声因此传遍了全世界，因为他们两个人的工作，使得从事医学和心理学的人们都知道，性格可以影响心血管系统的功能，也就是说A型性格的人更容易的冠心病和高血压。

这两个心脏病学家怎么想起来研究性格对心脏的影响呢？原来这两个人在诊所工作，诊所理有供病人坐的沙发，沙发坐的久了需要修理，一次修理沙发的工人提出，你们的沙发很奇怪，每次都是靠近前沿的地方破损。这句话却引起了这两位心脏病专家的高度注意，由此引发了他们对冠心病人行为的仔细观察。

一段观察之后他们发现，就人的性格来说，可以分为A、B两种类型。A型的人就是俗话说的急脾气者，这种人争强好胜，雄心勃勃，感到一天24小时不够用，遇到排队买东西，宁可不买也不排队，参观展览时，讲解员尚未介绍，他已经看完了，遇有约会总是提前赶到。
 
A型性格的基本特征和危害

A型性格：

其一，雄心勃勃，争强好胜，对自己寄予极大的期望；

其二，苛求自己，不惜任何代价实现目标；

其三，以事业上的成功与否，作为评价人生价值的标准；

其四，把工作日程排得满满的，试图在极少的时间里，做极多的工作；

其五，终日忙忙碌碌、紧紧张张，不知道放松自己，极不情愿把时间花在日常锁事上。
 
B型性格：

个性随和，生活较为悠闲、对工作要求较为宽松，对成败得失的看法比较谈薄。

A型人由于一系列的紧张积累，极易导致心血管病，甚至可随时发生心肌梗塞而猝死。有统计表明，85%的心血管疾病，与A型行为有关。同样，有关研究也表明，A型性格与冠心病的发生密切相关。在心脏病患者中，A型性格达98%。尸体解剖检验证明，A型性格的人，心脏冠状动脉硬化的，要比B型性格的人高5倍。有关专家认为，其原因是：A型性格能激起特殊的神经内分泌机制，使自血液中的血脂蛋白成分改变，血清胆固醇和甘油三脂平均浓度增加，而导致冠状动脉硬化。

美国心脏医学会，在1981年将A型性格列为患心脏病的危险因素之一。

心理学研究认为，“经常想到有许多事情要做，却没有时间去做”，这种左右为难的复杂心态，会使我们紧张、忧虑得心力交瘁，高血压、心脏病、溃疡病便会随之发生。 
 
A型性格的改善
（1）注意自己的行为。讲话是节奏要慢，前后层次分明，不要一气谈完，也不要说说停停。语气要平和，不应用大嗓门。听别人的话注意力要集中，理解对方的真意。谈话中不要露出心烦意乱的神态，无论如何要脸上挂笑。找个B型人作参照。 
（2）选择环境。安排好自我放松的时间，一般20分钟即可。不看描写暴力行为的电影，多看喜剧、听听音乐。工作不要给自己加码，多与人聊天，友好待人，多一点人情味。 
（3）每天问问自己，哪些事情该制止，久而久之，自然牢记心中。 
（4）每天回忆一下，今天出了什么事，从中总结经验教训。 
（5）当自己觉得自己要发火时进行自我暗示地放松。 
（6）回避易引起你强烈情绪反应的人与事。 
（7）培养艺术修养，绘画、垂钓、跳舞等，使紧张的思想和肌肉得到休息。 
（8）交几个知心朋友，交流感受与心得，在朋友之间的笑声中，使你变得倜傥大度。
 

你的魅力源于真实
如果你已经做得很多了，那么希望你不要再让自己戴着假面具了，因为一个人的魅力源于真实地呈现自我，这样的人才是最受欢迎的。

　　你喜欢完美无缺的人还是喜欢一个真实的人呢？至少美国人是喜欢真实的。

　　美国历届总统大都能给人留下鲜明的印象：风度翩翩，富于人格魅力。肯尼迪总统受到美国公众的喜爱程度恐怕是美国历史上所少见的。然而，肯尼迪并非一个完美无缺的人。他曾经试图在猪湾（地名）入侵古巴，结果遭到惨败。像这样大的军事失误无论发生在怎样出色的领导人身上，普通人都会认为它会给领导人的形象大打折扣。令人费解的是，“猪湾惨败”非但没有降低肯尼迪的个人声誉，反而使他在公众的心目中的形象更加真实、丰满和贴近――人们更加喜爱这位“也会犯错误”的总统了。

　　心理学家猜想，之所以会出现这种情况，正是这次失误使人们相信：即使是当时新闻媒体描绘得几乎无可挑剔的的总统也难免会犯错误。而在犯错误后他又承认了自己的失误。这使总统与公众的距离拉近了，从而赢得了更多的过去并不喜爱他人的。

　　尽管人们追求完美，然而，真正面临一个完美无缺的人时却不敢敢相信。“人非圣贤，孰能无过？”可是，从古至今，所谓“无过”的圣贤有谁曾经见过呢？！

　　中国杂技团在国外演出也曾经出过错。然而，当地的观众并没有因为演员的一时失误而冷嘲热讽，反而前去观看演出的人更是络绎不绝。因为人们通过杂技演员的失误了解到，他们那些惊险的动作是真的。真实，给人最深切的印象。

　　社会心理学家阿龙森通过实验也证明了什么样的人更受欢迎。他设计了这样的实验：在一个竞争激烈的演讲会上，有四位选手，两位才能出众，而且几乎不相上下，另两位才能平庸。才能出众的选手中有一位不小心打翻了桌上的饮料，而才能平庸的选手中也有一位打翻了了饮料。

　　如果是你，你会喜欢哪个人呢？实验结果表明：才能出众而犯过小错误的人最受欢迎，才能平庸而犯同样错误的人最缺乏吸引力。怎么样，和你的意见一致么？

　　这一实验给人们展示了一个有力的命题：白壁微瑕比洁白无瑕更令人喜爱。小小的错误会使有才能的人吸引力更增加一层。这就是人际交往中的“犯错误效应”。

　　没有人怀疑“金无足赤，人无定人”的古训的合理性。然而，真正领会其背后隐匿的心理学规律的人却为数不多。一个坏透的人肯定不受人欢迎，可是，一个好人常常让人难以承受。处处要求自己完美无缺的人不仅让自己步履维艰，也让周围的人“窒息”。

　　单位里有位同事经常是严格要求自己，处处小心翼翼，对他人十分有礼貌（简直有点过了）。上司稍微说他两句，他那诚惶诚恐的样子好象是犯了滔天大罪似的。他一旦进到办公室里，人们通常就停止说笑了。我看见他，不知怎么就想起了“装在套子里的人”――别里柯夫。

　　而一个人只有充分展示出自己人格真实的一面时，才是一个活生生的人，一个闪耀着人格魅力之光的人。即使偶尔犯了错误，也只能使你在他人的心目中的印象更加生动和精彩。
 

你会有心理不平衡吗?
案例实录：

　　我就是想不通――

　　案例：小薇从小在单亲家庭中长大，和奶奶生活在一起。贫寒的家境让小薇的生活一直很窘迫，小小年纪就出来打工。工作中，小薇认识了小艳（化名），从事服务业的小艳年纪虽不大但是已经赚了很多钱，穿着奢侈、出手阔绰，经常会带着小薇出去玩，请她吃饭。两个人很快成了无话不说的好姐妹，小艳就连自己的储蓄卡密码都告诉过小薇。

　　看着小艳一天天吃香喝辣，小薇的心理渐渐地不平衡了，于是，她将目光瞄准了小艳的储蓄卡。2002年7月1日，7月7日，12月4日，小薇趁与小艳相处之时，趁其不备，将其建行龙卡偷出，分三次总计盗取达4。3万余元。在实施前两起盗窃行为之时，小薇还没有度过她18岁的生日。

　　凭什么是我做？――

　　案例：随着第一代独生子女陆续进入婚育期，不少人已开始尝到为人父母的喜悦。这些生于上世纪70年代末80年代初的独苗在初为人父、人母时，却并不都是欣喜，怀有身孕的独生女常常变得更加娇气，更爱耍小孩子脾气。

　　很多孕妇都会因身心的微妙变化导致心理不平衡，“为什么生孩子要由女人一人承担？”这样的委屈抱怨在独生女孕妇中表现尤其突出。她们与丈夫的关系也会有微妙变化：比如常与丈夫争吵，对夫妻生活兴趣减弱、频率减少，担心丈夫对自己变丑的形象失去兴趣等。个别独生女孕妇甚至会迁怒于给自己带来痛苦的丈夫和胎儿。如果这种畸形心态持续到产后还没有被矫正过来，将会直接影响到日后夫妻生活、感情及孩子的成长。

　　专家指出，怀孕分娩的心理危机是人生必然经历的心理危机。如果处理不好会直接危及胎儿健康。医学研究表明，怀孕时期如果存在较大心理压力可造成多种疾病。此外，因担心日后体形走样而在妊娠期间摄食过少，还会使胎儿大脑发育所必需的蛋白质、维生素、微量元素等供应不足，影响脑发育。

　　而当前多数独生子女夫妇心理并不成熟，即使妻子怀孕了，年轻的丈夫们依然“玩心不减”，对独守空房的妻子关心不够。有的人受不了妻子怀孕后的坏脾气，宁可躲出去与哥们儿泡在一起也不愿回家，更激化了矛盾。

　　我哪里比别人差？

　　案例：我在一家公司做了两年多，但却发现公司薪酬制度上存在着一些令我看不惯的问题：为什么同样性质的工作，先进公司的员工拿的钱比后进的人拿的钱多？

　　如果能力比后进的强也就罢了，可有些老员工水平实在是很差，而后进的人却表现的相当突出，可前者的薪水却比后进去的人拿的要多很多；我也咨询了一下身边的朋友，发现这是个普遍现象，我不禁怀疑，人的能力到底值几个钱？现在很多企业里，薪水还是跟资历挂钩，这让很多有能力的人，并且在实际开发中发挥中流砥柱的人，就因为他刚毕业，他工作还不到一年，他的经验还不够而拿到很少的薪水。我不禁要为我身边的一些后进公司的同事而愤愤不平，我觉得公司的薪酬应该与个人实际的工作能力和工龄挂钩，而不应该仅仅是工龄。公司在招人进去的时候，在薪酬上就应该有层次，而不应该因为他们做相同的工作，就一样的待遇，实际工作中，即使是相同性质的工作，但员工完成的效率，做事的态度，代码的质量都存在差别；有能力的人就应该获得相对高的薪水，从我带的这个小型团队来看，有不少新员工（含应届毕业生）的能力还是很强的，而相反一些老员工则难以管理，做事不认真，想不通这问题。

　　专家：

　　人们在日常工作、学习、生活当中无时无刻地会感受到各种各样的压力，特别是随着社会的发展，生活节奏的加快，各行各业竞争越来越激烈，压力也就越来越大，人们感受到的压力无外乎有三种属性：生物属性、精神属性和社会属性。这三者之间是密切相关的，为什么人会对这三种压力产生反应呢？这是因为从心理学的基本原理来看，在人的本质中包含有这三种基本属性，也就是人作为心理健康的主体也具有生物、精神和社会属性，即三种压力属性和人本质中的三种基本属性正好相吻合，这类似于物理学中的共振共鸣原理。人性本身有这三类“固有频率”，所以会对这三种压力产生反应即“共鸣”，而在压力的性质和强度大致相同的情况下，是否会引起人体心理不平衡，往往主要取决于个体自身的状况。

　　每个人都可能会因压力出现心理不平衡，从静态的角度来看，心理健康是一种状态；从发展的角度看，心理健康则是围绕着健康常模，在一定范围内不断上下波动的过程。在通常情况下，人人都会感受到压力和遭受到挫折，不管其是属于内在或外在的都会产生焦虑不安的心情，而为了对抗和摆脱这种心情，人本身就会采取不同的应对方式和防御反应，只要平稳状态的破坏不超过人自身固有的自我平衡能力范围，这时的心理健康状态就可以不被破坏，然而一旦超过了自我平衡能力的范围，人的心态就会出现问题和紊乱。因此，心理健康是一人瞌睡态的平衡状态，它是在主体与环境相互作用的过程中发生的，这种平衡状态一旦打破，人人都可随时出现心理健康状态的被破坏―――即心理出现问题。
 

 
的面对面的发泄会招致对方猛烈的反击。但如果是向第三者倾诉，相反还会得到第三者的赞同意见，激发他人的同情心。从心理学角度来说，这更让人安心，更容易得到满足。

　　向第三者诉说无法向当事人直说的话，并得到听众的赞同，从而感觉到一种说不出的舒畅感，这也是“精神发泄”的一个重要途径。通过上述行为，潜意识中被压抑的不满可以得到释放。倾诉对象只要不是不满的当事人，不管对方是谁，你压抑了许久的不满得到释放这个行为是不会改变的。因为向第三者诉说要轻松容易得多，使你能够达到发泄不满的目的。

　　为什么人会对说坏话感兴趣？

　　在我们的社会，你公开地说别人坏话，只要不触犯法律，别人也无法处罚你，但对一个有良好教养的人来说，这是不道德的行为。

　　然而，有些人还是要偷偷地说别人的坏话。这是因为，这种行为越是不被允许，人们
就越想做，甚至不惜触犯禁忌讲坏话，也会给听的一方“说的内容很真实”的印象。特别是在说的时候还要加上一句：“只在这儿说说。”“只和你一个人讲讲的，不要讲给别人听。”好像坏话的内容是怎么真实似的，是很有价值的情报。而且话题往往是不在场的人的性格上的缺点、生活上遇到的麻烦、工作或人际关系上犯的错误等一系列围绕别人消极面的话题。似乎给人这样一种感觉：讲对方坏话是犯忌的，但我实在忍无可忍，只好说出来，所以全都是真的。

　　但为什么这个“只在这儿说说的”坏话，不能到此为止呢？这是因为，谁都对坏话感兴趣，谁都想传坏话。古话说：“坏事传千里”，十分形象地说明了坏话的传播速度之快。而且想把坏话传得更快更广的话，一定要加上“只在这儿说说”或者“ 绝对要保密啊”之类的话，这样，坏话反而会传得更快更广。为什么呢？理由之一就是：坏话有“可信度”。

　　坏话的巧妙说法

　　说别人坏话的这种行为，不是想改就能改掉的。从说坏话人的角度来看，说坏话有说坏话的好处，能够起到净化感情和消除不满的作用。但是，对被说坏话的人来说是不好的，被人说坏话总不是一件令人愉快的事情。为此，如何才能把坏话说得高明一点就显得尤其重要。

　　“确实，在那个工作中，他发挥了自己的长处”，“从性格上说也有好的一面”，“以前，或多或少还得到过他的一点帮助”，不忘记加上这种类型的好话。

　　另外，“虽然现在是在说他的坏话，其实我也犯过同样的错误”，“这种过失，不光是他会犯，谁都有可能犯的”等等，附加一句袒护的话，表示自己不是在进行人身攻击。

　　但是，在酒精的作用下，一旦气氛高涨起来，最终坏话的内容或负面的程度会不断升级，没有打算说的坏话也会脱口而出。这一点一定要小心为妙。

　　还有，坏话宣泄以后，不要忘记运用“结尾好的话一切都好”的心理技巧。也就是说，最后不要忘记对听坏话的人说：“今天一直听我发牢骚，我是一吐为快了。托你（们）的福，明天能够高高兴兴上班了，多谢多谢。下次再一起喝吧！”微笑着握手告别。

　　听的人到现在为止一直在听你喋喋不休的坏话，尽管会认为“好你个家伙，敢这么说他（她）坏话”，最后因为你的握手和微笑，他就会想，“就算帮他消消气吧&nb
sp;”，就会淡忘你刚才说人坏话的毒舌头，会想到“他吐了口气心情好转了”，会觉得自己帮助了你，也不再认为你在憎恨坏话的对象了。人的身上都有这样一种心理机制，即对最后结束时的所见所闻留下深刻的印象。

　　当然，说坏话只是对自己不好心情的一种宣泄，叫一个人一生中不说别人一句坏话，那大概是不可能的。从心理学说，一个人能够理智对待别人说坏话，能从说坏话中领悟一点什么，那就是很有意思了。

 
