当医生发现锤骨短突特别突出,锤骨柄水平移位,光锥消失或变形时,这些就是鼓膜内陷的特征.所谓鼓膜内陷,即指鼓膜偏离正常位置,向鼓室腔方向凹陷.经常处于气压变化环境的人,如飞行员,潜水员,他们的鼓膜由于经常受型气压变化的影响,鼓膜多半有不同程度的内陷,只要听力基本正常,咽鼓管的功能正常,那么轻度鼓膜内陷并不是什么毛病.如果一个人的咽鼓.管狭窄或闭塞,以致鼓室和外界气压不能保持平衡,鼓膜内陷,且听力有所降低,伴有耳鸣,耳闷,这就是病态了,医学上称为慢性卡他性中耳炎,也称慢性分泌性中耳炎.它虽不象化脓性中耳炎那样流胀淌水,引人注意,但耳聋和耳闷,耳鸣等症状也令人很苦恼.引起咽鼓管阻塞的原因很多,象肥厚性鼻炎,下鼻甲后端肥大,增殖体肥大,扁桃体肥大,还有鼻咽部肿瘤等,都能压迫咽鼓管的开口部位,造成阻塞.为使咽鼓管通畅,除查病因对症治疗外,还可行咽鼓管吹张术,这需要医生操作.也可自己用“捏鼻鼓气”法,嘴巴闭牢,鼻孔捏紧,作鼓气动作,如此可使气体不从口腔及鼻孔逸出,而使气体冲进咽鼓管,使鼓膜内陷得以恢复.但在感冒,急性上呼吸道感染时,不可使用此法,以免将混有细菌的鼻涕由鼻咽部误吹人鼓室腔,造成中耳急性炎症.


上火已经成为了成中健康话题的热门关键词。但是，你知道自己哪儿上火了吗？本文从中医角度看你是哪儿上了火。

 

　　心火：分虚实两种，虚火表现为低热、盗汗、心烦、口干等;实火表现为反复口腔溃疡、口干、小便短赤、心烦易怒等。

　　肺火：主要表现为干咳无痰、痰中带血、咽疼音哑、潮热盗汗等。

　　胃火：分虚实两种，虚火表现为轻微咳嗽、饮食量少、便秘、腹胀、舌红、少苔;实火表现为上腹不适、口干口苦、大便干硬。

　　肝火：表现为头痛、面红目赤、口干咽疼、胁肋疼痛、尿黄便秘、甚至吐血。

　　肾火：主要表现为头晕目眩、耳鸣耳聋、发脱齿摇、睡眠不安、五心烦热、形体消瘦、腰腿酸痛等。

 

　　火可分实火和虚火，实火指阳热亢盛实热证。以肝胆、胃肠实火为多见。症见高热，头痛，目赤，渴喜冷饮，烦躁，腹胀痛，大便秘结，小便黄，舌红苔黄干或起芒刺，脉数实，甚或吐血、鼻出血等。治疗上宜采用苦寒制火、清热解毒、泻实败火的原则和方法。虚火多因内伤劳损所致，如久病精气耗损、劳伤过度，可导致脏腑失调、虚弱而生内热、内热进而化虚火。根据病机不同，一般将虚火进一步分为阴虚火旺和气虚火旺两种病状。阴虚火旺都多表现为全身潮热、夜晚盗汗、形体消瘦、口燥咽干、五心烦热、躁动不安、舌红无苔、脉搏细数。治疗时应以生津养血、滋阴降火为原则。气虚火旺者表现全身燥热、午前为甚、畏寒怕风、喜热怕冷、身倦无力、气短懒言、自汗不已、尿清便溏、脉大无力、舌淡苔薄。治疗时应以补中益气、强肾兴阳、甘温除热为原则。

 

　　分析上火虚实，有针对用药非常重要。另外，有些去火的食品也可尝试，但也需对症。比如吃莲子汤去心火，吃猪肝可去肺火，喝绿豆粥去胃火，喝梨水去肝火，吃猪腰去肾火。

 



中风或脑出血前兆：大约有24~48小时症状。走路不能保持以前的平衡感。说话口齿不清晰。这个时候最好直接去3甲医院，挂号相关科室的门诊注射一些药物，就能保证不发病！突然中风或脑出血的症状判断：做一个简单的脸部表情：全脸笑，不能完成；说一句简单的话：谢谢或对不起之类的，不能清晰说出来；两边手臂同时抬高，如果上下差异很大。如果这3项都无法顺利完成，即可判断为中风或脑出血，立即让病人靠墙坐好，然后千万不要动病人，直接叫救护车！！！

【你知道自己缺哪种维生素吗？】①眼干涩：缺维生素A、胡萝卜素②口臭：缺维生素B6、锌③牙齿松动：缺维生素A、钙、铁④唇干燥、脱皮：缺维生素A、B2⑤贫血、手脚发凉：缺维生素B6、铁叶酸⑥疲劳、精力差：缺维生素B1、B2、B6⑦脱发、头皮屑多：缺维生素A、B6、锌、钙；

【怀孕要吃这些水果】【柠檬】帮助钙吸收，降血压、健脾开胃、祛暑安胎；【香蕉】消除水肿、稳定血压、保护肠道；【红枣】益智健脑、养血安神、增强免疫力、降血压；【火龙果】美容养颜、减肥、抗衰老；【木瓜】舒筋活络、软化血管、抗菌消炎、美容养颜、调理肠胃；【板栗】补充叶酸；【橙子】补充VC。

打哈欠影响听力应该与颅内压升高关系不大。这主要是因为在打哈气时，耳咽管开放的结果造成的。这种影响多是暂时性的。人体耳膜和口腔内有连接通道！当人们打哈欠的时候口腔张开使耳部耳膜受震幅度变小，就会造成耳朵在打哈欠的时候下降听力，这很正常！ 
如人在吞咽和打哈欠时，耳咽管会开放，用以调节中耳腔的压力。（坐飞机吃口香糖就是这个道理）。当人在打哈欠时哈出的气流过急过猛时，耳咽管里呈现为负压，（就如喷雾器能把喷壶里的水带出来一样的道理）这样鼓膜就暂时失去了活动度，从而暂时失去听力。等哈气过后，随着吞咽动作，耳咽管再次开放，中耳的压力又得以和大气压平衡，听力又可恢复了呢。 
由于口部张开，耳道与口腔是相通的，此时耳部受到声音的振动经口腔传了出去，听到的声音应该减小，不至于听不见。这也是人类防止鼓膜被巨大声响震破的自我保护措施。 
