

ie vip user:
QCS\WGC0VIP
wgc#2009

[19:39:56] Leo.Qinby: 客气了～
有机会做同事，相互帮助是份内的事。你也帮助我了很多事情。
[19:42:09] Leo.Qinby: 说到建议，老生常谈，作为RD，不论做什么，还是注意要能看到为什么和问题，
[19:43:38] Leo.Qinby: 看到问题后，如何去解决，之前受到的训练应该够了，

在工厂测试的2G3G站以及Wireless站我们会使用MTK提供的META接口进行测试，但有些接口可能在现有的META接口中并没有定义，比如SW version、HWID、FA相关。鉴于此我们需要对META接口进行扩展。该文档定义了Qisda工厂测试时所扩展的META命令格式，tool根据该文档可以进行PC端META tool的开发。
,广义而言,民营企业包括私营企业和国有持股和控股企业;狭义而言,民营企业包括私营企业和以私营企业为主体的联营企业,范围都要比私企的范围要大.
教你如何辨别金利来衬衣 
1.看领标尺码,金利来的衬衫领子的大小都是施用英寸标识.从来不标39,40,41,42,43的国内尺寸,要是有绝对假货,正品在领子处会有领标,长袖的衬衫领标是3行字,最上边一行以英寸暗示的领围,最小的是15,然后依次为151/2-16-161/2-17-171/2第二行为胸围,31―32―33―34―35--36也是英寸指的是胸围.背面为身高\胸围。T恤都是施用S-M-L-XL-XXL暗示,从来不标肩宽的数值,要是发现领标上或吊牌上有46-48-50-52等肩宽的数值,就是假货. 

2.看领片,目前金利来的新款衬衫都是施用可拆卸的领片,拿到衬衫审视衬衫的领子底下,会有一道窄窄的分子化合物塑料片,一端开口,可以随时抽出,插入,保证领子不变形,要是没有这个领片,而又说是新款,肯定为假货. 

3.看条码最后的数码,金利来的衬衫的吊牌上都有一组条形码,条形码下面有2行字,熬头行是纯数码,首要看第二行,第二行是英文以及数码结合起来的,以M开首,为M***********里面包含了此款衬衫的各种信息.我就教列位最简略的一个信息辨别方法,你看最后的数码,就是代表此件服装的大小尺寸,打个比喻,要是一款衬衫领标大小为16的,那末条码的最后的数码肯定是是160.要是161/2的,则为161.以次类推.也就是说,同样的衬衫,大小不同,条码的最后数码也肯定是不同.而假货目前还做不到这一点儿,要么条码下没有字,要么条码下的数码都相同。

淘宝上的金利来衬衫一定要看细节图，如没有细节的拍摄，或有点看不清，就请注意了，我本人根据这个方法（主要是根据第1点和第3点）看了许多金利来衬衫发现了很多的假货，也不一定是价格高了就真了，价格低了就假了。


【三国哲思】①刘备经历告诉我们：集团总裁完全可以从摆地摊做起。②吕布的经历告诉我们：频繁的跳槽，直接导致没老板敢录用你。③诸葛亮的经历告诉我们：进私企其实比进国企更有发展空间。④刘禅的经历告诉我们：富二代自己没有本事，即使有再牛的职业经理人也难免被兼并的命运。

面谈主管Frankie F Zhangν仁本期(2012/07/01~2012/12/31)绩效评语  
经过半年的努力，各sensor的知识、开发流程、测试方法基本掌握。通过share library问题的追踪，对linux程序的编译、链接、执行有了基本而全面的理解。做事的方法上面也有不错的进步。谢谢  
 
面谈主管Frankie F Zhangν仁下期(2013/01/01~2013/06/30)绩效评语  
在sensor方面，还可以继续深耕，做事的方法上面还需要继续提高，这方面我会继续协助你。如我们讨论到的，学习知识方面兴趣广是好事情，但不能蜻蜓点水，一要脚踏实地，二要持之以恒。期待早日成长为独当一面的专家。一起加油吧  
 


《学说苏州话》系列软件隆重登陆安卓平台.

该软件是由苏州智领天域在2012年推出的.曾经在苹果APP STORE平台获得中国区教育游戏前三名的好成绩.该系列软件共有《水果篇》《蔬菜篇》《动物篇》《交通工具篇》《颜色篇》《形状篇》《职业篇》等七个系列.

@宝宝学说苏州话系列传承苏州吴语文化,该系列永久免费. 
@每一个动物都使用标准的英语,普通话,苏州话来朗读. 
@主界面上三个按钮,点到哪里,读到哪里. 
@邀请评弹国家一级演员陈梦婷做苏州话配音.发音标准,委婉动听,充分体现吴农软语的特色. 
@邀请苏州外国语学校美籍教师peter做英语发音.美式语调,字字清晰. 
@邀请国家二级配音演员廖一梦,做普通话的配音,声音甜美,发音标准. 
@适合3/9岁的儿童学习. 
无论是学认识动物,还是学习动物发音,又或者是学习苏州话,本系列都是你的首选软件. 
@收录了4首经典苏州儿歌,并配文字. 

商务合作,意见建议请联络: 
微博:天域游戏 
QQ:12720104 
手机:18626205666 
网址:www.tskygame.com 
邮件:12720104@qq.com
苏州智领天域软件科技有限公司 


Dad 	42242619551206121x	13886616905
Mom 	42242619580713122x	13807215995
6227002001532880274

  苏州日报标识
期刊名称：苏州日报
英文名称：Suzhou Daily
报刊刊期：日报
主管单位：中共苏州市委
主办单位：中共苏州市委
编辑出版：苏州日报社
发行方式：自办发行
通讯地址：江苏省苏州市十梓街458号
创刊日期：1949.7.1.
国内统一刊号：CN32-0035
国内邮发代号：27-25

好的已经付款完毕，请发地址来我确认吧。
另外发货前也请检查完好哦，包装好一点吧，我也要送人，非常感谢啦，合作愉快！

螺旋藻的保健功能就是正规网站上公布的几项(均衡地增加营养 保肝护肝 辅助治疗铁性贫血 防辐射 抑制肿瘤的发生 增强孩童发育 提高人体免疫功能、营养补充性减肥或增肥等) ,凡是宣传有其他特殊功效的螺旋藻产品请谨慎选购,最好不要买,以防药物添加!
　9)“只有云南产的螺旋藻最好”是一个误区！ 只要养殖配方和养殖管理好，在任何地区都可以养殖出好品质的螺旋藻，只是自然敞开养殖条件下，气候问题会影响产能而已。　　现在市场上的螺旋藻都是人工养殖的螺旋藻，没有纯天然的螺旋藻！如果哪个厂家宣传自己的产品是纯天然，那就是对消费者不负责任


腹式呼吸法 这种呼吸法主要是靠横隔膜的力量来完成的。在呼吸中，由于横膈膜的下降，迫使腹部内脏向前向下移动，扩大了胸腔的上下径。这种呼吸法男人使用得多，从外观上，腹部一鼓一瘪的起伏，而胸部却固定在一定的状态上。 非专业的歌唱爱好者，常使用这种呼吸法。专业的歌唱演员，在唱中音和低音的时候，也会使用这种呼吸法。但这种呼吸法的弱点是：第一，气流仍不够强，因为影响嗓音的持久性；第二，不适应高音，因为对上部共鸣的气流供应不足。

http://hi.baidu.com/new/hclife
指存款户在存款后的一个规定日期才能提取款项或者必须在准备提款前若干天通知银行的一种存款,期限可以从3个月到5年,10年以上不等.一般来说,存款期限越长,利率越高.传统的定期存款除了有存单形式外,也有存折形式,后者又称为存折定期存款,但其以90天为基本计息天数,90天以下不计息.与活期存款相比,定期存款具有较强的的稳定性,且营业成本较低,商业银行为此持有的存款准备金率也相应较低,因此,定期存款的资金利用率往往高于活期存款.
VMware Workstation 9.0 序列号：
以下 序列号 来源于网络，仅供测试使用：
JV695-DR0D3-LZUC0-H8852-CAWJ4
4F297-84H0M-MZN18-X207P-ACQLQ
JA4YE-48J57-VZEF1-D91ZP-3CDP9
4U6W2-2D290-4ZE08-2VCE6-2CDM9
JG6QL-06J0J-ZZY21-TJAQ6-0256M
NY0K2-2ULDJ-LZUP1-MV154-8363F
4F4R4-AEK53-TZYU9-KK9X4-9AWPQ

对苏州市民来说，办张苏州园林年卡，很享受很实惠。凭这张年卡可一年内在市园林局所管辖的景点游览100次，主要包括虎丘山风景区、拙政园、留园、狮子林、网师园、沧浪亭、艺圃、耦园、怡园、五峰园、东园、动物园、天平山风景区、枫桥风景区、石佛寺、楞伽塔园、上方山森林公园（均不包括夜花园）；年卡只限一人一卡、只限持卡人本人使用；在每年6月和12月两次发售，6月购买的，使用期限至次年6月30日；12月购买的，使用期限至次年12月31日。
哪些人能办园林年卡？苏州市民凭本人居民身份证（含吴中、相城、新区、园区）；身高1.2米以上，年龄16周岁以下人员凭户口簿；在苏大专院校学生凭学生证 （须当年注册）；外地人员长期驻苏者凭外地身份证和2010年12月31日前签发或续签的暂住证（证件需在有效期内）或市区公安局签发的居住证 （在苏州居住半年以上的）都可购买园林年卡。追问

世界名人对圣经的评语2008/05/29 05:50海莱博士将世界名人对于圣经的评语集录在他所著的“圣经手册”里面。兹摘译一部分于下：
         科学家牛顿（SirIssacNewton）：“圣经里面有很多可信的凭据。”
         英国文学家狄更司（CharlesDickens）：“新约是世界上过去与将来最好的一本书。”
         德国文豪歌德（Goethe）：“让思想、文化继续进展下去，让自然科学在广度与深度方面发展下去，让人类的头脑任意发展下去，但总不能超越基督教的道德文化，就是从四福音书里照耀出来的。”
         英国桂冠诗人田纳生（Tennyson）：“读圣经本身就是一个教育。”
         英国文学家罗斯金（JohnRuskin）：“无论我的著作里面有什么好处，完全是由于我在幼年时，母亲每日读一段圣经给我听，并且每日要我背诵一段。”
         美国总统林肯：“我相信圣经是神给人类最好的礼物。救主的一切恩惠都是藉圣经传给我们的。”
         法国文学家与思想家卢梭说，“我必须承认圣经的最高权威（majesty）使我惊讶。…如果圣经是人所虚构的，那么那作者就是最伟大的发明家。”

我们9月22日的 中秋赞美会，於弟兄邀请我们组几个成员一起献唱2首伴奏的诗歌，人数大概4~6人，当晚主题为《爱能改变一切》
当时有几个人特别经典： 比如自己千方百计赖着不喝，但百计千方整别人喝的周双； 一喝全身立刻发红的jack； 自己结婚那天敬了30多桌喝了红白黄啤多种酒 但是一点迹象都没有的 mark(这货不是人)  [9:28:23] Snail.Qian: 恩，是啊，酒量不好的，那聚餐估计就是地狱啊。
总的来说，酒精并不会杀死脑细胞，但会损伤大脑神经树突，那是些从细胞上伸出的小分支，负责接受信息。
酒精中毒产生作用的过程是多重的，但是喝醉后的最终表现是言语含糊、动作笨拙、反应迟钝和自控力丧失。
如果只是中等程度的醉酒，这种损伤不是永久性的。这意味着你可以一周喝1~7杯而仍然安然无恙。
啤酒中糖和蛋白质的比例最符合人类的营养平衡,所含蛋白质几乎完全被人体吸收和利用.每升啤酒的热量可达430卡,相当于6-7枚鸡蛋,0.75升牛奶或50克奶油. 啤酒含有17种氨基酸,多种维生素及矿物盐等物质,在1972年被世界营养协会组织推荐为营养食品,素有"液体面包之美誉. 

淡色啤酒:色泽金黄,口味淡爽,酒花香味突出. 
浓色啤酒:色泽红棕,口味醇厚,枯味较轻,麦芽香味浓. 
黑啤酒:深红棕乃黑褐色,原麦汁浓度高,口味醇厚,麦芽香味突出. 
生啤酒和普通熟啤酒的区别 
一罐啤酒液既可制成熟啤酒,也可制成生啤酒,工艺上的唯一区别是:熟啤酒采用加热方式灭菌,而生啤酒采用的则是微孔膜过滤方式,从而能保持啤酒液最原始,最新鲜的味道,这是为什么生啤酒比普通熟啤酒更新鲜好喝. 
纯生与生啤的区别: 
纯生啤酒是采用无菌膜过滤技术,滤除了酵母菌和杂菌,保质期可达180天,生啤酒虽然也经过高温杀菌,但采用的是硅藻土过滤机,只能滤掉酵母菌,杂菌不能被滤掉,因此其保质期一般在37天. 
啤酒的度数和白酒度数含义是两码事.白酒的度数是其酒精含量,而啤酒的度数实际上指的是麦汁浓度,
如11度的啤酒是用含糖量为11度的麦芽汁酿造成的啤酒而啤酒的酒精含量多数在3.5%至4%之间. 

啤酒的饮用 
啤酒要冰镇后饮用,最佳饮用温度在8-10摄氏度左右.
啤酒所含二氧化碳的溶解度是随温度高低而变化的.温度高,二氧化碳逸出量大,泡沫随之增加,但消失快,
温度低,二氧化碳逸出量少.泡沫也随之减少,因此啤酒的饮用温度很重要,适宜的温度可以使啤酒的各种成分协调平衡,给人一种最佳的口感. 
倒啤酒时以桌斟方法进行,斟倒时,瓶口不要贴近杯沿,可顺杯壁注入,泡沫过多时,应分二次斟倒.酒液占3/4,泡沫占1/4.
啤酒不宜细饮慢酌,否则酒在口中升温加重苦味.因此喝啤酒宜大口饮用,让酒液与口腔充分接触,以便品尝啤酒的独特味道.
不要在喝剩的啤酒的杯内倒入新开瓶啤酒,这样会破坏新啤酒的味道,最好的办法是喝干之后在倒.


【Books Markers】
MPU3050	: p21	6.4 FIFO
ULK			: chapter
			: chapter 8 p345 The parameters are the address of the memory zone descriptor

Demi 2012-8-22 22:10:18
http://sermons2.redeemer.com/
Demi 2012-8-22 22:11:16
这个是我说的杰克也在听的一个牧师的讲道 tim keller，纽约，这些都是免费的讲道  都挺不错的
Demi 2012-8-22 22:11:56
我先听的 A New Kind of Community 但是都很不错 你可以听听 

学习8260a平台上的东西，这类事情不要归到Detroit项目里去
[9:18:55] Frankie.F.Zhang: galaxy会统计各个案子的人力成本
己扰乃善竞雅阜追段逦舨宸缋此屏行写怪鼻
《潜伏》电视剧的职场故事C启示：有问题直接向老板请示汇报。
在现实生活中，老板往往会帮助你协调关系或是帮你找到解决问题的最好方法。
很多成功人士都告诫过我们，和老板商量比打小报告、自己周旋更有效果。
Turn off for: Chinese (Traditional Han)LG LU6200
HTC G21（Sensation XL）
魅族MX
HTC T328w
小米青春
小米官翻
OPPO X907(Finder)
WDBACX0010BRD 
Tasks: 
http://zhan.renren.com/home
DOS			: p23
ARM RISC	: ppt page17
filesystems	: Linux Documents
socket		: http://blog.csdn.net/reille/article/details/6060331
I2C			: chicago I2C wave form.
//TMD2771	: P8
sensord log	: 
int init_channels()
{
	int i;
	int err;
	display_event_handler_t display_event_handler;
	PINFO("[INFO] function entry");
	PDEBUG("[DEBUG] function entry.");

C:\Documents and Settings\Larkin.Huang>echo %path%
C:\oracle\ora81\bin;C:\Program Files\Oracle\jre\1.1.7\bin;C:\WINDOWS\system32;C:\WINDOWS;C:\WINDOWS\System32\W
gram Files\Common Files\Thunder Network\KanKan\Codecs;C:\Program Files\SinoVoice\jTTS 5.0 Desktop\Bin;C:\Docum
ettings\Larkin.Huang\My Documents\Downloads\ultraedit\UltraEdit\


shortcut related patent:
http://www.soopat.com/Patent/200710160574
http://www.soopat.com/Patent/02125433
http://www.soopat.com/Patent/200810149913
http://www.soopat.com/Patent/200810188437



If gyroscope MPU3050c doesnot exist, how to make the algorithmic calculation with sensors data ?

In QRD8625 DSDA reference design schematic, we find that the gyroscope mpu3050c is used as a master to control the I2C bus, and the gsensor bma222e is connected to gyroscope as a secondary i2c device. Algorithm library is provided from gyroscope by invensense, the sensors data are routed into this algorithm library for calculation. For example, the orientation sensor data (yaw pitch and roll) are calculated through the algorithm library. In other words, if we want to take off the mpu3050c, can we still calculate the orientation sensor data ?


EAP
	活力职场
		职场锦囊: 快乐上班族 “一周心态”打造
		职场鸡汤：
		职场新人

	灿烂职涯
		职业加油站
		职业测评
		职业规划

	成熟个性
		情绪管理
		人际沟通
		自我探索与成长 

	睿智心灵
		心理健康常识
		心理影片
		心理图书
		心灵鸡汤
	青雅生活
		生活妙管家
		时常家居
		休闲旅行
		理财妙计
	幸福家庭
		夕阳无限
		情感婚姻
		亲子教育

	乐活健康
		office保健
		孕育指导
		营养饮食
		健身美容




处女座（好色） 
魔蝎座（浪漫） 
天枰座（小气） 
双鱼座（冷血） 
水瓶座（还是低调） 
天蝎座（易感动） 
狮子座（窥视每个人） 
双子座（暗自流泪） 
射手座（有秩序） 
白羊座（喜欢做家务） 
巨蟹座（冒险精神） 
金牛座（欺骗) 

牡羊座（一辈子都在急）
金牛座（一辈子都在守）
双子座（一辈子都在徘徊）
巨蟹座（一辈子都在等）
狮子座（一辈子都在控制）
处女座（一辈子都在准备）
天秤座（一辈子都在权衡）
天蝎座（一辈子都在猜疑）
射手座（一辈子都在玩）
摩羯座（一辈子都在奋斗）
水瓶座（一辈子都在梦）
双鱼座（一辈子都不知道自己在做什么）



设置标题栏显示完整路径：
通过修改注册表，可以改变它们的显示方式。 STEP 1：在注册表编辑器中，定位到HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\ Windows\CurrentVersion\ Explorer\CabinetState子项。 STEP 2：在右侧窗格中，查找或新建名为“FullPath”的DWORD值键值项，设置其值为“1”。设置为1表示在标题栏中显示完整的当前文件夹路径，如果设置为0则表示不显示完整路径，仅显示文件夹名称。 STEP 3：注销或重启计算机设置生效。  

Driver_Exam_Experience
[16:03:01] Frankie.F.Zhang: 
1. 所有的题都尽量往安全的方向去想
2. 上网把所有题做一遍，把拿不准的和错的记下来反复看（有的网站可以自动记录错题）
3. 做几道模拟题
4. 记好你在驾校报名用的哪个手指
考试开始的时候要验指纹，一堆人在问用哪个手指，但监考的人也不知道




各种污辱性称呼 慎用：
1)Negro/black people /darkie/darky 黑鬼,对黑人的侮辱性称呼 2)honky/white trash 对白人的蔑称3)Chinaman/Chink 中国佬 4)Chinese man中国人或华人的 5)Honkie 香港佬 6)Jap 日本佬 7)Banana，Banana man华侨和华裔 8)Dago 对意大利人的蔑称 9)Spic 对西班牙人的蔑称
Omega conversation records:
http://ptlogin2.qq.com/group2?ptlang=2052&clientuin=350725206&clientkey=7DF0A34B1DD78357C28F9EC149040407C0DE58FC48081242C2D39A4532EB5CBC&gid=62078226&type=102&uri=chatlog
Desktop Check: 
自己先反复阅读和检查程序，争取在大脑中模拟程序的运行，最后才用打印log的方法来验证自己的想法; 
自己虚拟应用场景，结合参数代入程序，在大脑中Trace. 

黑客精神的定义是用来形容那些热衷于解决问题、克服限制的人的。因此黑客精神并不单单指（限制于）电子、计算机或网络，黑客精神的特质不是处于某个环境中 的人所特有的，黑客精神的特质可以发挥在其他任何领域，例如音乐或艺术等方面。好奇、怀疑、独立思考、开放、共享都是黑客精神的表现特质。事实上，黑客精 神指的就是善于独立思考、喜欢自由探索的一种思维方式：“精神的最高境界是自由”。
纯爷们  : 遇事不经思考就一口拒绝，就意味着你已丧失成功的机会。
没有冷静的思考，没有仔细的分析，却给人以冷脸，“这种事情是不可能做到的。”
这种处世方法能不失败吗？“让我试一试再说。”这是智者的技巧。
其实自己的潜能是无穷无尽的。每日提醒：拒绝是无能的标志；人生顿悟：尝试。 

微智慧: 【人生的三大暗礁】：1.自满，2.自高自大，3.轻信。
人生的三大悲哀：1.遇良师不学，2.遇良友不交，3.遇良机不握。
人生的三大痛苦：1.得不到想要的东西。2.得到后觉得也不过如此，3.失去后才懂得珍惜。 【祝朋友晚间愉快】 

德川家训：　人生有如负重致远，不可急躁。以受约束为常事，则不会心生不满。常思贫困，方无贪欲之念。心怀宽容，则能无事长久。视怒如敌。只知胜而不知败，必害其身。常思己过，莫论人非。不及尚能补，过之无以救。
作为经理，提供纠错反馈是免不了的。你要学会针对员工的行为而不是心理状态给出反馈。避免这样说：你的态度很差。这样的评论会激起对方的抗拒意识。你应该告诉对方他的哪些行为反映出了他的态度不端正，你发现了他的那些不良的日常行为。例如，上班迟到，说同事或公司的坏话，当同事需要支持时拒绝帮助同事。这些事情是你可以给他指出的。
所以，当你把这个项目全权委托给他时，你可能会说，
“加里，我知道你不是很熟悉关于客户联络这方面的东西，我会跟你一起召开头几次的客户会议以及随后的报告会，
然后，当你觉得你可以一个人来做这件事时， 我们再谈一谈，以确保你把所有重要的细节都考虑进去了。”

Android Secret Code:
*#*#8351#*#*： 无作用
*#*#8477#*#*： 无作用
*#*#36245#*#*： Email设置
*#*#999#*#*： 无作用
*#*#837#*#*： 查看version
*#*#301#*#*： FVS
*#*#302#*#*： FVS
*#*#303#*#*： FQC
*#*#304#*#*： EM Tool List
*#*#306#*#*:  OOB
*#*#307#*#*： EM
*#*#308#*#*： 无作用
*#*#309#*#*： Run-In
*#*#310#*#*： MMI Test


 
 打开outlook的时候，错误提示“无法启动Microsoft Office Outlook。无法打开Outlook窗口”
    重启机器仍无法解决问题。
    解决办法：
    Win7：开始> 搜索程序和文件夹里》输入“Outlook.exe /resetnavpane”回车
    WinXP：开始>执行>输入“Outlook.exe /resetnavpane”回车
    
    然后正常启动就可以了。

 
Non-composite ADB driver path:
C:\windos\system32\DRIVERS\androidusb.sys
C:\windos\system32\wdfcoinstaller01005.dll


Angelica's ID card: 341221198904300224
Adil's China Merchants Bank account:
6225 8851 2333 0342
Address: Suzhou, Jiangsu
招商银行股份有限公司苏州相城支行
Adil phone number: 13646217423
招商银行湘潭支行  6225 8873 2034 5206   聂彦东
http://221.224.77.214:8081/wsdg_suzhou/
用户名：simeiyue；密码：521111chu
cherry ID: 320621198811112029
Carey ID: 320586199208072920
Larkin ID: 421083198804011917
6222306716022033
6227002001532880274

15062346453
suzhou bus station site:
http://221.224.77.214:8081/wsdg_suzhou/
http://www.12306.cn
http://www.ccb.com/cn/home/
http://www.tudou.com/home/_105080146	=> Northeastern Church Audio
omega links:
http://video.sina.com.cn/v/b/61334772-1663564341.html#61334772 
http://www.tudou.com/playlist/p/l9260470i55676882.html 
http://v.youku.com/v_show/id_XMzM3MjI1MTY4.html
良友电台节目播客生活无国界: http://blog.sina.com.cn/feiyuewuguojie
拥抱每一天: http://blog.sina.com.cn/ybmyt
幸福满家园: http://blog.sina.com.cn/blessedfamily
好牧人:		 http://blog.sina.com.cn/haomurenweb
亲情不断电: http://blog.sina.com.cn/lyqinqing
拥抱幸福生活腾讯微群： http://qun.t.qq.com/81854756

因此，一个信徒什么时候失去对将来的盼望，失去对属天永远的追求，他什么时候就堕落，属灵的情况就完全不对了，那就是离开了信仰，背离了神的旨意，入了迷惑，被今生、肉体、世界上的事所吸引、缠紧、捆住了。不在属灵的清醒状况中，过的是虚空的日子，心中也不会有平安和喜乐，惟独对来生有盼望，追求属天永远的事，等候主来，才比别人更为有福。
Beyond Compare "许可证密钥已被撤销" 解决方式： 删除以下目录，然后重新注册即可 (WinXP)C:\Documents and Settings\[Your User Name]\Application Data\Scooter Software\Beyond Compare (Win7)C:\Users\[Your User Name]\AppData\Roaming\Scooter Software\Beyond Compare


?mypin C此手机PIN码
?mynumber C此手机电话号码
?myver C此手机型号与系统版本号
?LD C当前日期
?LT C当前时间
?br C左括号
?rb C右括号
?ALT+SHIFT+DEL C重启手机
?ALT+SHIFT+H C进入 Help Me! 界面查看手机状态
?ALT+LGLG C显示事件记录
Browser shortcuts: ALT+RBVS 

#ifdef HOOK_NON_OTHC
	...
#else
	...
#endif

我的理解是只要和内核本身运行依赖性不大的外围设备(换句话说只要不在内核运行所需的一个最小系统之内的设备),相对独立的,拥有各自独自的资源(addresses and IRQs)，都可以用platform_driver实现。如：lcd,usb,uart等，都可以用platfrom_driver写，而timer,irq等最小系统之内的设备则最好不用platfrom_driver机制，实际上内核实现也是这样的。

如何设置使标题栏显示完整路径 
通过修改注册表，可以改变它们的显示方式。 
STEP 1：在注册表编辑器中，定位到HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\ Windows\CurrentVersion\ Explorer\CabinetState子项。 
STEP 2：在右侧窗格中，查找或新建名为“FullPath”的DWORD值键值项，设置其值为“1”。设置为1表示在标题栏中显示完整的当前文件夹路径，如果设置为0则表示不显示完整路径，仅显示文件夹名称。 
STEP 3：注销或重启计算机设置生效。  


【心理技巧：你先说好消息还是坏消息？】
你有一个大的好消息和一个小的坏消息，应该一起说。这样坏消息带来的痛苦会被好消息带来的快乐所冲淡，负面效应小得多。
你有一个大的坏消息和一个小的好消息，应该分开说。这样好消息带来的快乐不至于被坏消息带来的痛苦所流没，人还可以享受好消息带来的快乐。

一个男人如果能够：
1.把qq密码告诉你。
2.银行密码告诉你。
3.冬天允许你把手放到他身体里。
4.可以让你随时翻他手机。
5.过马路时拉着你的手。
6.不先挂你电话。
7.不大声对你说话。
8.介绍他所有的朋友给你。
9.陪你逛街不说累。
10.把你的相片放在手机屏幕上。
11.在街上为你系鞋带。
那么，你就嫁给他吧！

周六晚上19：30在观前街的采之斋二楼茶楼有个英语沙龙
出15元买一杯茶，有个老外叫  DAVID的会一直在
有时候还有一些其他外国人去的
还有十全街上面的一些轻音乐吧，周末外国人比较多！
还有平江街的书店，如果你经常去的话，可以找到很多外国朋友！
Sarah Fu 
Mobile-Info Sourcer
Qisda (SuZhou) Co., Ltd
169 Zhujiang Road, New Distric Suzhou China
Tel :+86-512-66658800       Ext:1592
Fax :+86-512-66651999 
Mobile:15962132789
Email:Sarah.Fu@Qisda.com 
12 King Kongs in Africa:
01-恐怖诡异东非绿曼巴蛇   07-敢与狮子搏杀的大野牛
02-连续攻击的黄金眼镜蛇   08-6米岩蟒吞下60kg 跳羚
03-性暴攻击最快黑曼巴蛇   09-狂暴攻击猎人村民大象
04-非洲伤人第一鼓腹蝰蛇   10-咬力比狮子还大的鬣狗
05-体长6米体重1吨尼罗鳄   11-死亡杀手黑暗幽灵毒蝎
06-能将鳄鱼咬成两截河马   12-恐怖可怕的狮子群围咬


advisements:
 从试用前期到后期，学习态度一直很好，别人提出的不足也能虚心接受，及时改进，在学习能力上有看到提升。
 需要尽快对Audio Kernel有全面的理解及Audio方面的历练。
 基本能够完成安排的事情，也能够通过额外的学习来完成工作，并且能够主动分享学习中的心得和经验，
 但是对于C语言的掌握还需要加强，以及study过程当中还需要加强学习的深度和广度。

苏州新区客票代售点 0512-68250603 苏州新区塔园路24号
苏州新区客票代售点 苏州市高新区塔园路24号 07:30--19:30 		
0512-68250603
苏州新区客票代售点 苏州市高新区塔园路190号 07:30--17:00 
苏州新区景山路客票代售点 苏州市高新区景山路76号 07:30--17:00

收集自网络的断网修复服务器地址：
IP：58.61.156.77 端口：19781 （莓园无线提供）
IP：72.14.179.254 端口：54321
IP：211.157.108.127 端口：19781
IP：114.251.151.235 端口：19781
APN:cmnet（联通3G为3gnet）

OutlookSecureTempFolderC:\Documents and Settings\Larkin.Huang\Local Settings\Temporary Internet Files\OLK51\
Shutdown window update procedure:
1.控制面板---安全中心---自动更新---关闭 
2.开始---运行---gpedit.msc---用户配置---管理模板---系统---Windows自动更新---属性---设置为"已启用"或者"已禁用"---确定. 
3.控制面板---性能和维护---管理工具---服务---Automatic Updates---启动类型设置为:"手动"或"已禁用"---确定. 

纯爷们:『很经典的5句话』
1、同样一瓶饮料，便利店里3块，饭店30块。个人价值取决于所在的位置。
2、话说出去前你是话的主人，说出去之后你便成了话的奴隶。
3、一个成熟的人往往发觉可以责怪的人越来越少，因为人人都有难处。
4、地球是运动的，你不会永远处在倒霉的位置。
5、脑袋空不要紧，关键是不要进水。
魔鬼经济学:【失败人生的五5种思维】
1、我不想做。懒散和懈怠是生活毒药也是失败人生的基因；
2、我没想到。成功者总是留意任何情况下的每一种可能；
3、我尽力了。尽力不等于尽心竭力；
4、这不可能。如果相信美妙，美妙生活就在眼前；如果自我设限，限制就会无处不在；
5、没人帮我。成功者本身都是一个巨大磁场。
手机发烧友: 【暴利的手机贴膜行业】大屏幕手机走俏，不少人爱机心切给手机贴膜。有记者走访手机市场发现，市面上最普通的10元贴膜成本仅需0.6元，在手机卖场被卖到338元的所谓“钻石膜”成本价居然只要15元
对自己直接负责的老板，要绝对“忠诚”。这里的“忠”，是指忠实于实际情况，对自己的处境，海外公司的环境尽量传达客观的消息。而“诚”是指不论遇到什么样的困难或者身处什么样的环境，都要诚实汇报，不要为了面子而错过得到帮助的时机。

提示：将一些必须遵从的规则变成自己的习惯，时间长了就会发现这个习惯带来的好处。
魔鬼经济学:【通沟实用技巧】1对沉默寡言的人：有一句说句，一字千金。2对玄耀的人，赞美不少于10次。3对优柔寡断的人：多用肯定性的语言。4对识渊博的人：真诚的聆听，赞美。5对慢郎中式的人：配合他的步调，因势利导。6对急性的人：说话简洁明了，清晰准确，不托泥带水，几句话就切入要害。
成功管理者的20条管理智慧
  1、成功管理的基本原则是什么?最重要的两项就是以自己的组织为荣，与对工作的热忱。但我们在企业管理的科教书上却找不到这两条。
　　2、有良好的管理才能吸引最优秀的工作人员，并引导他们，让他们各展其才。
   3、谋划发展的战略必须具有一定的前瞻性，预示未来的方向。同时要保持整体性，不可让偏见支配了发展战略。
　　4、要立即行动。如果你不能在未来七十二小时开始，你就永远不会开始。胜利者都是实事求是的理想实践家，他们奉为圣旨的一句格言是：“现在就行动。”“不要考虑过多。”“立即下决定，不思前顾后。”“每天检讨进度，快速行动。”“要快速得令人刮目相看。”没有彻底的行动就不会有杰出的成就。会动脑筋、有很好的想法，但没有实际行动，这种人是不可能成为优秀的管理人才的。
　　5、不要退而求其次。安于平庸是最大的敌人，唯一的办法是追求卓越。卓越是一种毫厘之间的竞争，没有一件事是具有决定性的，但一千件事，一万件事，每一件事只要做得稍为好一点，积累起来就是让人忘不了的感动和荣誉DD还有忠诚度。“我们不要求每一件事都做得百分之一百好，而是要求一千件事情里能有百分之一的改善。”
　　6、不管是私人企业或政府机构、大公司或者小企业，我们发现要创造与维持卓越的经营级效，只有两个方法。第一个方法是透过完善的服务和卓越的品质，给予顾客特别的照顾;第二个方法就是不断创新。
　　7、要让组织中的每一位成员知道，他们每一个人都应该担负、并分享责任。没有任何事可以推托为“别人的责任”。任何人发现什么事该做，就应当仁不让，负起责任来。并禁止这样的行为：当时不指出问题所在，而事后只会指责、埋怨别人的行为。
　　8、情况许可的话，就设法引发内部竞争和比较。从纸上作业看，内部竞争不仅不需要，而且十分浪费，但在真实世界及长期眼光看，内部竞争是保持继续成功的动力。
　　9、别太相信自己的记性，假如你不把事情写下来，即使你最想做的事，你可能都会迟迟无所行动。要养成这样一个习惯：将全天中值得注意的事情以及发生的问题，采用笔记本式的连续记载方式一一作好记录，这将给你的工作带来埤益。
　　10、作为一个决策者，绝不能对任何人承诺你办不到的事情。
　　11、有魄力的领导人总是公正而言行一致的。要知道领导人所采取的每一个行动、所做的每一个决定，都对整个组织的气氛有直接的影响。
　12、让权力与责任相配合，并培养责任感。“如果权力伴随责任而来，那么百分之九十九的人都会愿意接受责任。”
　　13、组织由于明确每个人的制度才生存下来，应张大眼睛防备要产生连带责任的制度和情形。所谓连带责任是谁也不负责任。责任应给予一个人，而不是两个或两个以上的人。 
14、管理有一项主要的目的：使组织经历时间、人员的变动及离开仍能持续下去。一个管理良好的组织，经过好几代的成员，以及任一位决策人或暂时或永久的离开，仍能继续成功地运行下去。如果做不到这点，那表示你没有善尽当决策人的责任。
　　15、当你录用一位新的工作人员，不要期望他“思考”;你要利用他工作，有关思考而事你要为他做。在这样做的过程中，你就要教他如何思考。当他学会你的方法，当他得知你如何思考，他已踏出变成优良成员，就是你希望他做什么他都能做得很好的人。
　　16、当你接纳了平庸之辈在你的组织时，你已降低了整个组织之绩效水准。他所带来的不良习气和不良习惯会严重影响整个组织的士气。
　　17、将下属必须达到的目标清楚地告诉他们，同时给他们评估自己表现的客观基准。
　　18、一个思想热忱的人会很快乐工作。因此他能辐射出一种健康的心态，散布到周围的人身上，使他们也变成更有效率的工作者。
　　19、当你听到类似“他虽然没有能达成目标，但他确已尽了力”的这种说法时，你必须变得无情而拒绝它。在组织的领域里，确定不移的事实是：世界上永远没有用来奖励工作努力的报酬;所有的报酬，都只是被用来酬答工作成果的，在竞争激烈的社会里，“成果”才是最重要的。
　　20、部属可以做得更好，如果他们确信你如此期望的话。平庸之辈是不能被接受的。对“不是最好”的计划，甚至不要去读它。树立起组织的精神：只有最好、最完善的，才是被期望与接受的。


香水是可以存放很多年的 
虽然每一支香水都写明了保质期，可是不开封的香水可以保存15年，所以即使买了过期的香水，你仍然可以放心的用。只是香水最好在开瓶之后的 
一年之内用完，不然味道是要变淡的. 

关於香水的保存，一般而言，香水比保养品及化妆品的保存期限要来得长一些，通常香水在原厂出厂后约可保存三到五年，如果好好保存的话可以延长香水的寿命。基础的保存方法如下： 
■香水应该存放在阴凉的地方，避免阳光的照射，或者室内温差大的环境下。 
■香水置於高温的环境下，香调容易走味，香水的色泽容易产生变化。 
■香水的喷头应保持清洁与乾燥，使用完毕后应将瓶盖盖起来，避免香水里酒精成分的挥发。 
■香水的保存温度建议在10°C~27°C之间。

我的感悟是如果你不知道怎么学你想要的知识，也不知道你想要的知识是什么，你只会做出两种行为：
1。等待别人来教你，并且等待别人发现你不知道的地方。
2.寻找现成的答案并且拷贝。期待公司培训的人，就很大概率上是第一种人（不排除极少真正优秀的公司培训）

一个月前，我因业务方面的事处理不当而受到了主管的严厉批评，从那时起主管便对我失去了应有的信任，时常以怀疑和挑剔的眼光看待我所做的每一件事，尽管之后我没有再犯任何错误，但心里却始终如同压了一块永远搬不开的石头。就在昨天，主管因为一件小事让我又一次遭受了他的批评，我感到无比的痛苦和无奈，当时我就想和主管大吵一架，然后一走了之，可是为了将来的发展我还是决定留下来了，但如果今后再遇到此类的事我该怎么办呢？ 
当接受批评时，可能我们都会拒绝接受别人不恰当的批评方式及言语，也会有马上自圆其说的念头和反唇相讥的冲动，在这种情况下你无论如何都要克制，因为反击的表现就是你不接受别人的批评，尽管你也许是无心之失。经常对别人的批评进行直接反驳，你的信誉度会直线的下降，使别人认为你固执己见。对待来自他人的批评，最重要的是断定他人的批评是否对你有价值，不一定所有的批评你都要接受。如果是出于成见的批评、无关紧要的批评，恶意的批评，你根本不用在意；如果是善意的批评，有价值的批评，接受下来又何乐而不为呢？ 

别人对你的批评是善意的，有参考价值的，你就应该承认，并考虑接纳他的意见，而且要表示出感谢。同时尽可能地按照他的意见进行改正，和他一起找到解决问题的方法，表明你改正错误的决心和勇气。 

如果批评的事情确实不是因为你的原因造成的，你一定非常生气，你一定觉得受了很大的委屈。尽管你心里很不平衡，你还是要耐心地听对方把话说完，假若你没有耐心地把话听完，中途打岔，申诉你的理由，你多半会被认为是狡辩，不虚心接受他人意见，他对你的行为会非常的生气，这样你只会使双方的冲突更加剧烈，而且从此你的形象大打折扣。往往人们都不能接受别人对自己不认可，对自己意见不重视，有时即使对方是对的。 
你认为自己真的没有必要接受批评，可以表示出遗憾的态度，但这和认错不一样，因为这只是一种礼貌，却能显示出你的修养和体谅别人的风度。认真听完他的批评之后，再提出你的理由、解释你的行为、证明你的看法，最后的结果可能是不成功的，对方仍然不肯原谅你的行为，你也没必要为此太伤神，因为时间可以证明一切、努力可以改变一切！


　　手机工作在等待状态时称为待机。待机时间是指电池在手机待机状态下的连续使用时间。也可以解释为手机完全充满电量，在不通话、不关机的待机状态下，电池靠自身消耗一直到出现低电量警告之间所能维持的时间。待机时消耗的电流比较小，与网络几乎无关，根据机型不同，消耗电流几毫安到几十毫安不等。待机时间取决于电池的容量及手机消耗电流的大小。其待机时间的算法为：手机电池容量/待机时的工作电流=待机时间。 
[9:08:58] Snail.Qian:  自带浏览器直接下的一般在download目录下。用其他浏览器下的一般在download或该浏览器安装目录；用各种市场软件下的，一般在download或软件安装目录，或者不存
[9:10:24] Larkin.Huang: wow Thanks
[9:11:36] Snail.Qian:  对于已经安装好的软件，还可以通过市场软件或一些apk管理软件去备份apk。

【成功处世的15个细节】⒈守时⒉找方法不找借口 ⒊微笑 ⒋每天抽空反省1次 ⒌多说"我可以" ⒍错误面前 负起责任 ⒎做事不懒散 不说消极的话 不落入消极情绪 ⒏遇到挫折 积极应对 ⒐用心倾听 ⒑说话声音有力 ⒒考虑对方感受 ⒓恪守诚信 培养公信力 ⒔少用指责的口吻说话 ⒕控制住情绪 ⒖做做"份外事"。

开心宝贝：什么叫一个男人完全都属于你？他把心给了你，把家给了你，同时也把钱包给了你。
什么叫一个女人完全都属于你？她把心给了你，把身体给了你，把嫉妒、生气、吃醋各种小情绪都给了你。
男人把他能扛起的一切给了你，女人把她心里能装载的一切给了你，这就是爱情。（转）

如果你申请的是文职,例如秘书或者marketing, 那你的英文一定要好;如果是工程师, 有很好的经验的话,那么英文稍差点也没问题,只要和你的技术相关的东西你能看懂英文并大致能讲；如果没有多少经验,面试时人家和你英文沟通有问题,那你多半凶多吉少. 

3.任何公司中都会有明争暗斗，所以靠换工作躲避是没有用的，应该学会在这样的环境中安身立命。
● 在黄金期内一定会面临很多压力，但千万不要让自己在“焦虑”状态下沉浸很久，因为焦虑会取代你的能力。相信坚持走下去的过程中会有答案。
● 正确地审视自己的能力。中国的特殊现状造就了一大批年轻的高管，机会够好，但能力未必能够胜任，此时从黄金期跌落下来未必是坏事情，头脑清醒之后，再搏也不迟。
● 学会用适当的方式化解焦虑，多跟同样处在职业黄金期的朋友交流，多跟业界、周边的智慧人士接触，获得心灵的支撑。
● 继续深造。黄金期内与其他阶段不同，给自己充电的前提是不能影响工作，不脱行，不辞职，如需出国，学完尽快回来，即使老板没有给培训计划，也要说服老板给你在职深造的机会
● 保持足够的敏感。有时候敏感比能力更重要，因为大环境的变数太多，密切关注竞争对手的动向，带着自信去学习别人，带着自卑去超越自己。
● 遭遇困境时要相信自己，做自己的拉拉队。“势如破竹”，这个“势”就是心理能量的积累。
● 利用职业黄金期锻造职场白金承受力：宠辱不惊，云淡风轻，心境平和，与行云流水的职业技巧相配合，令你的内心更加强大。
● 职场上的最大危险是自己把自己看低了，觉得我也就这样了，我不可能行，或者是把自己的现状看高了，觉得一切尽在掌握。
● 如果感觉在一个行业已做到山穷水尽，就去开辟新的战场，但要保持你的核心竞争力得到延续的使用，新战场离“行”不远或者为“行”服务。
● 只要你不急着放弃，职业就不会放弃你。
    3.一只小鸟正在飞往南方过冬的途中。天气太冷了，小鸟冻僵了，从天上掉下来，跌在一大片农田里。它躺在田里的时候，一只母牛走了过来，而且拉了一泡屎在它身上。冻僵的小鸟躺在牛屎堆里，发掘牛粪真是太温暖了。牛粪让它慢慢缓过劲儿来了！它躺在那儿，又暖和又开心，不久就开始高兴地唱起歌来了。一只路过的猫听到了小鸟的歌声，走过来查个究竟。顺着声音，猫发现了躲在牛粪中的小鸟，非常敏捷地将它刨了出来，并将它给吃了！

    这个故事的寓意是……

    1)不是每个在你身上拉屎的都是你的敌人。
    2)不是每个把你从屎堆中拉出来的都是你的朋友。
    3)而且，当你陷入深深的屎堆当中(身陷困境)的时候，闭上你的鸟嘴！

    4、鹦鹉 一个人去买鹦鹉，看到一只鹦鹉前标：此鹦鹉会两门语言，售价二百元。另一只鹦鹉前则标道：此鹦鹉会四门语言，售价四百元。该买哪只呢?两只都毛色光鲜，非常灵活可爱。这人转啊转，拿不定主意。结果突然发现一只老掉了牙的鹦鹉，毛色暗淡散乱，标价八百元。这人赶紧将老板叫来：这只鹦鹉是不是会说八门语言?店主说：不。这人奇怪了：那为什么

今天下午收到淘宝发来的邮件：
由于您发布的商品：youtube、facebook、twitter、SSH帐号 代理 稳定月付 违反了淘宝网商品发布管理规则，已被删除处理。
违规原因：
不允许发布以下商品信息
1.翻墙、破网类软件 2.访问境外（国外以及港澳台地区）网站的VPN代理商品 3.登陆境外网络游戏服务器的VPN代理商品
通过了解发现，淘宝网已经在搜索中全面删除了VPN这个关键词的商品，但是VPN关键词的推广还是正照常做着。而且通过了解也有不少卖家的翻墙类商品都有不同程度的删除。
Licess也是淘宝上的卖家平常也出售一些VPN、Puff商业版、SSH之类的翻墙工具，商品被删除除了气愤，就是准备”出淘“。
有需要翻墙类工具的可以直接QQ：503228080 (用GTalk更安全些：jungehost@gmail.com ) 联系我。

苏房金规〔2012〕2号）的规定，自2012年8月5日发放的薪资起，住房公积金月缴费基数变更为2011年度月平均工资，缴费基数上限由12900元调整为13600元，下限由1140元调整为1370元。
正常人的脑细胞约140亿～150亿个，但只不足10%被开发利用，其余大部份在休眠状态，更有研究统计认为有98.5%的细胞是处于休眠，甚至有专家认为只有1% 参加大脑的功能活动。而人在30岁以后每天脑细胞是以十万个的速度在死亡，虽然这对大脑150亿脑细胞来说是微不足道的，但如果死亡的是已开发的、有功能的脑细胞，必然影响脑效能，必显迟钝呆板。我们开发的大脑潜能约有95％的大脑潜能尚待开发与利用，即使像爱因斯坦这些科学精英的大脑的开发程度也只达到13％左右。按照这样的理解，开发大脑潜能，让自己变得更加聪明起来并非什么天方夜谭。

MSCP2: 光电厂产品工程一部产品工程二课 
