HR开设的新人训练课程包括3个部分：

新人Orientation、专业入门训练和Wincamp。

 

 一、新人Orientation

开课标准，新人（专业职&技佐职）报道当天人数（≥5人）即开课。

报到当天人数不足而未能开课的同仁，安排参加下个梯次的课程。

课程内容包括Qisda公司介绍，衣食住行，环境导览等。

 

二、专业入门训练

新人入职0-6个月内所要完成的训练。

专业入门训练包括9门课程：财务知识简介、BOM简介、工厂物料流程、Q System Basic Training、5S简介、ISO9000&IECQ QC080000、ITS Training to Green Hand、INCOTERMS&TRAFFIC PROCEDURE、品质理念介绍、OHSAS18000&ISO14000基础知识&EICC简介

 

 

三、Wincamp

新人入职3个月左右参加的课程。

Wincamp是集团性的新人训练，训练地点为园区达信，是一次3天2夜封闭式的训练。课程包括集团文化、集团品牌，集团产业分析、优质礼仪、法务和Teambuilding。这也将是一次认识集团伙伴的好机会哦。

 

四、新人所在部门开设的课程

新人入职0-6个月内所需完成的课程，此类课程由新人辅导员依据新人未来工作具体方向安排，基本采取1对1（新人和辅导员）的教学模式。