目前讨论到实用新型，提出一种通过输入关键字启动应用程序的方法：
针对于安装很多ap的用户，该方法可很快地启动相应ap. 

对于目前市场上的高端智慧型手机的用户，一般会安装许多 AP. 
这里可专门设计一个物理按键用于启动[快捷键]AP，然后在该AP中手写一个单词.
这个单词对应手机的哪个AP，则在该[快捷键]AP的setting选项中设置, 
这样可达到快速启动AP, 而无须费时去寻找的目的. 
 
http://www.soopat.com/Patent/200710160574
http://www.soopat.com/Patent/02125433
http://www.soopat.com/Patent/200810149913
http://www.soopat.com/Patent/200810188437

1. 目前想到的针对触屏手机，使用手写关键字的方式启动相应apk，找到有似乎相似的专利提案，想请法务人员先帮忙核查一下，看看该思路是否可以提出专利申请；
2. 另外讨论到发明一个apk，通过实时地摄取人脸表情变化和红外线温度变化等数据，结合现代心理学和人类学，来感知人的情绪起伏状态，
该apk的应用范围可能要局限于针对嫌疑犯人的审讯过程，或是站岗警察装备等等类似情况，否则可能会被认为侵犯了人的隐私权。 
目前想到的针对触屏手机，使用手写关键字的方式启动相应apk；
已经请法务人员帮助检查，该思路是可以提出专利申请的，下面需要开始准备文档和流程图等等. 

Feature: 
对于目前市场上的高端智慧型手机的用户，一般会安装许多 AP （即应用程序) ，设计一个物理按键（可以于手机上设置一个特殊的按键或利用现有手机上的按键，通过按键组合来实现此功能）打开一个界面，该界面包括对话框，要求用户输入字符，例如用户输入Q，则对应启动QQ软件程序，或输入bird，则对应启动“愤怒的小鸟”游戏软件（预先定义不同的字母或单词对应启动不同的软件程序，这个字母或单词对应手机上安装的哪个AP，则可以在该AP的setting选项中进行设置。


