如何讲解ppt(转载)
 
相信不少销售人员都有给客户或者代理商讲解ppt的时候，在讲主要内容前，我必须先提及一下环境因素。因为大部分用户在听讲座的时候，刚开始15分钟会比较认真，而后面的时间则会在下面开小差，为什么会开小差了，个人的经验总结觉得主要原因如下：

1、会议的环境造成部份公司举办这种会议会选择在自己的会议室，而普遍的会议室一方面都会比其他房间大，讲授ppt的时候讲授者习惯把灯全部熄灭，这样的环境会让参会者感觉对比度比较大，在这种情况下，人会比较容易感到疲倦，从而会产生睡意。

2、选用的麦克风问题麦克风也是会造成一定的影响，一旦讲授者选用的麦克风产生很大的回音，在医学的角度上也会让人会比较容易感到疲倦，从而会产生睡意。

3、讲授人位置选择讲授人一定需要面对用户，而不要背对用户，因为在没有被对方关注的情况下，人对自己的要求会降低，从而开小差或者产生睡意。同时，除了上面所讲述的原因以外，讲授者面对参会者的表情和眼光的扫描范围也会影响到参会者的精神，这部份我们在后面说明。如何提高讲授ppt的效果，除了避免上面所提的内容以外，在讲授者的角度，需要做到以下十一点：

1、你必须是一个比较外向和沟通能力比较强的人。因为怎么说呢，要是你的个人性格属于不是太愿意沟通的人，一下子要你转做售前并和用户讲授ppt，往往这样的效果都会很差。举个例子，北方人不喜欢吃米饭，喜欢吃面条。你和一个北方的朋友去吃饭，饭后，你问他味道如何，我相信他大部分都还没有吃饱，更不要说味道。所以，这样做出来的效果明显是很不合适。

2、在大型讲座前，你必须不断对你要进行讲解的文档进行重复讲解，重复讲解可以让你由量变变成质变，同时，你也会对这篇文档会从有了一个新的认识。俗话有说：温故而知新。你不断地重复讲解，你对其的认识就会不断加深进而升华；

3、前期准备必须充分，整个ppt必须你自己去做，而且对上面的概念你必须上网寻找资料进行了解，不然在你讲的时候都会出现很多不同的问题，而且很多时候临时的讲法都是不确定；

4、资料必须是最新的。这样做有几方面的好处，一方面，要是你的资料不是最新的或者比较旧，很多用户都会对一些新的话题和内容感兴趣，一旦你提供的内容他们都了解的，基本上会产生疲倦从而睡觉；

5、为了调动气氛，你可以在先前准备的过程中，下载一些动画，动画一定要有代表性，通过这种方式，与会者产生的意义会比较深，效果比较不错，有一次，我在和集成商说对着用户交流是不要问非所答，但是就是这么对着概念说，明显大家听得不清不楚，但是我下载了麦兜看医生的小动画，把复杂的定义变成动画，浅显易懂，而且效果很好；

6、授课内容必须简单化，不要讲得特别深，某些高级售前工程师，在客户面前讲得天花乱坠，专业的话语特别多，表面看来好像很专业，但是用户一点都不明白他的内容，造成很不好的效果。建议可以参考余世维的《有效沟通》；

7、采用诱导式培训。对用户的培训，你可以采用诱导式培训。填鸭式教育在中国越来越受到媒体反对和质疑，并对外国的诱导式教育比较感兴趣，例如，说企业安全，在诱导式教育中，你可以诱导他，把用户的重点放在业务上，一旦业务受到攻击会怎样？会不会有影响？造成这些影响后果如何？等的方式，让用户自行感觉到自己的网络上的问题；

8、控制时间，每节培训必须控制在45分钟左右，时间一长效果就会不好。在以前公司，一个业内比较出名的售前工程师，名字我就不公布了，他平时讲ppt的效果都很好，一次我和他一起去移动进行交流，他对我们以前公司的产品进行了售前交流，开始，移动所有的工程师都聚精会神地听，但是在45分钟以后，很多人就忍不住上洗手间和打电话，所以最后的那部份交流基本上都是没有用的。经过多次实践，加上以前学校的上课时间总结，45分钟左右一定要进行休息，不然就会徒劳无功了；

9、图表、饼图等都可以很好地表达授课者的意思，远远比文字“有力”。记得第一次做ppt，做得比较认真，生怕用户不了解ppt的内容，把大部分的文字都写在ppt上，结果部门经理骂了我一顿，在幻灯片上写了很多字，这些字在放ppt的时候是一定很难看得清楚的。要是你对着ppt上面的字照读，出来的效果更加不好。比较好的处理方式是在你讲授ppt的时候，所有的文字及内容都是在你的脑子里，而ppt上显示的是几个有代表的字和大部分的图；

10、ppt中，一定要大部分都是图片，这个要你先前去进行准备。就如上面所讲到，你的ppt图片一定要多，而这些资料不是可以马上就找到，是要通过平时的积累，这样在你写ppt的时候，才会得心应手；

11、ppt的格式很多人以为ppt随便做就行了，其实不然，ppt的格式好不好看，对出来的效果影响相当的大，“爱美之心人皆有之”，一个好的格式的ppt会让你赏心悦目，很多售前工程师往往会忽略这点；为了处理一些打瞌睡的用户，毕竟你不是他们的领导，你不能冲过去把对方大骂一顿，但是作为乙方的你，如何处理会比较合适呢？

1、首先，你可以盯着这些睡觉者，眼光要不断地望着这些想睡觉的用户，让他感觉到你在给他“施压”，以我的经验，基本上你长时间盯着的某个人，他睡觉的几率少于10％左右；

2、讲笑话。讲笑话是一门很讲究的艺术。不要小看笑话这东西，如果你的选材和内容得到精心的安排和准备，出来的效果往往会出乎意料地好，但是要是选用的笑话不恰当，那么就会出现不好的效果了。其实身边不乏出现这样的案例，你朋友给你讲笑话，当他讲完后，你怎么听都不觉得好笑，为什么？因为部门的笑话不是他自己遇到的，而是“借花敬佛”借回来，大家应该记得一句话，“同一个笑话在不同的环境，出来的效果是完全不同的”，就是这样的效果了；

3、如何前面两个方法都不凑效，你可以多提及一些对方一定知道或了解的问题，而且这些话题启发式的。例如你可以和讲一些对方业务上的一些案例，或者一些先前大家一起碰到或遇到的案例，并且把你想要讲的一些内容渗透在里面，这样对方又会答，同时也可以提高对方对你的信任，并且可以让对方提高“警惕”；

4、最后的方式，要是上面全部都不适用，你就得适时往台下走走，把声筒从台上转移到台下。并在一些用户身边走来走去，让他不敢取消睡觉的念头。

-----------------------------------
怎样做ppt，怎样讲解呢  2010-03-16 18:39:50|  分类： 职业 |  标签： |字号大中小 订阅 .

大多欧美企业都非常重视presentation skills，不懂得这一点，是许多在外企工作的人认为自己怀才不遇的原因。我不敢自称presentation高手，但我深谙外企presentation之道，这不是自吹自擂，而是十年外企工作经验的所得。 

所谓presentation，不一定非是powerpoint presentation不可。外企对管理人员的衡量指标之一有一个selling skill，其实大多便是从presentation里面得来的印象。外企看重的presentation是所有外企员工展示自己能力最好的平台，不懂得这个道理便做不好presentation. 

不论是怎样的presentation，目的都一样――说服别人接受某一个观点，告诉别人他们不了解的事。下面从技术上谈谈几个步骤及要点： 

1. Title page或Front page（封面/首页） 
以powerpoint为例，一个好的presentation的封面页上要有以下几个要素： 
（1）演示题目（长度不超过一行的60%，如太长，应精简文字或设为两行。三行为大忌。） 

（2）副标题（不一定要有） 

（3）演示人姓名：常用的排版方式是全居中，也可以采用full block或half block，但要与选用的powerpoint template背景配合。 

（4）日期 

2. Introduction（简介） 

演示内容的简要介绍。 

3. Agenda（演示专题目录） 

这一点至关重要，目的是给听众一个清晰的脉络，给人条理性强的印象。但agenda的页面排版要注意：最好不要超过6行，每行注意长度不要超过页面一行的80%，保证页面整体的视觉效果清晰。 

4. 演示正文页面 

字数最忌太多。注意给页面给白，并且要按照信息的重要性排好次序，每行字数不要差别太大。正文页面不要使用全局中方式。有一种理论说，每行不要超过6个字，有一定的道理，但不一定。 

5. 目录页插入 

根据演示进程插入刚开始时的目录页，标明进程。以免观众忘记脉络。 

6. Visual aid 

适当使用视觉辅助手段很重要，但不要太多，以免喧宾夺主。所谓视觉辅助指的不是office自带的那些剪贴画，而是各种图形、图标等。office的各种图标也尽量不要使用。 

7. 动画效果与transition 

Office页面动画效果要慎用。除非某个页面有特别强调内容，也不要使用页面转换动画效果。这些都是不专业的表现。 以上是powerpoint页面制作技术层面的要点，更重要的是演示时的理念。 
第一，要明确做演示的目的。 
如果是培训，要大量使用visual aid，否则枯燥的文字内容很难吸引听众的注意力。 
如果是工作汇报，要通过各种指标的分析（使用分析图表和图形），引出分析结果。 

第二，语速要变化。这一点不必多说。 

第三，不要背对观众。许多做powerpoint演示的人常犯的错误是看屏幕的时间太多，与观众的目光交流太少。给人以看录像的感觉，而容易使观众忽视演示人的表现。还要注意目光交流不能偏颇，防止部分观众感到被忽视。 

第四，适当发问。这是防止观众跑神的方法，但不能使用过多。 

第五，切忌照屏幕念稿。演示的内容绝不等于屏幕显示的那些字，否则观众用不了三页就没人看演示人了。演示的全过程中始终要让观众的眼睛盯在演示人身上，而不是屏幕上。需要观众看屏幕时要及时提示。这样，观众始终被演示人引导着，演示效果最好，同时加深了演示人的形象。 

第六，观察观众的反应，及时解惑，防止迷惑的观众注意力流失。 

第七，演示人body language 

常见的演示错误是演示人手持打印稿按照演示顺序念，观众或看屏幕，或看发放的稿子，纯粹是传达文字，效果最差。好的presentation是在做到了第五点的基础上用适当的身体语言与观众达成长久的互动交流。 

第八，演示过程中不要加入过多自己的评论。 

第九，所有演示援引数字、资料要注明出处。跟写学术论文一个道理。 

掌握了这些要点，每次的presentation都是你全面展示自己才能的平台了。大多数美国人从幼儿园开始就会做presentation了，而国人大多不善于用这种形式表现。我接触的中国企业，没有一个能做出像样的presentation的，这是他们始终是“不成熟”企业的原因之一。
