怀孕的早期症状：
症状一、停经：对于月经规则的妇女，怀孕比较容易判断，停经是怀孕的第1信号。一般来说，如果月经延迟一个星期，就应该怀疑是否怀孕。有极少数女性，虽然已经怀了孕，但是在该来月经的时候，仍然行经一两次，不过来的经血比平常要少，日期也短些，这在中医上称为“漏经”，真正原因尚不十分清楚。
　　症状二、尿频：怀孕前3个月，子宫在骨盆腔中渐渐长大，压迫到膀胱，从而使女性们一直产生尿意。到了怀孕中期，子宫会往上抬到腹腔，尿频的现象就会得到改善。但到了怀孕末期，尿频现象会再度出现。
　　症状三、疲倦嗜睡：怀孕初期许多女性会出现浑身乏力、疲倦，或没有兴趣做事情，提不起精神，容易感到疲倦，整天昏昏欲睡，常常会想睡觉。
　　症状四、呕吐：多数女性在怀孕6周以上时，会出现恶心、呕吐，一般出现在早晨起床后数小时内。症状轻者食欲下降，偶有恶心，范吐；少数人症状明显，吃什么吐什么，不吃也吐，呕吐也不限于早晨，而且嗅觉特别灵敏，嗅到厌恶的气味也会引起呕吐。
　　症状五、常有饥饿感：很多女性从怀孕开始，总感觉饥饿，这种饥饿感和以前空腹的感觉有所不同 .
　　症状六、乳房不适：刚怀孕的女性乳房可能会出现刺痛、膨胀和搔痒感，偶尔压挤乳头还会有粘稠淡黄的初乳产生。并且随着乳腺的肥大，乳房会长出类似肿块的东西。
　　症状七、阴道分泌物增多：怀孕初期，受激素急剧增加的影响，阴道分泌物增多是正常的现象。如果外阴不发痒，白带也无臭味，就不用担心。但如果出现外阴搔痒、疼痛；白带呈黄色，有怪味、臭味等症状时，就需要去医院就诊，这可能是因为外阴或阴道疾病所致。如果放任不管，可能会影响胎儿的生长发育。


一个很少人知道的怀孕症状就是：在受精卵开始在子宫内着床的时候，会造成轻微的出血。这就是所谓的“着床出血”，这在受精后的3至6天会出现。 　　受精卵一旦植入子房，恭喜你，你不需再为各种怀孕症状是否准确而烦恼，你已经怀孕了！你会发现一些红色或粉红色的血迹。但是，不是所有妇女都会经历这症状，所以，它不是一种非常明显的怀孕标志。 

恶心不是怀孕是肯定的。因为如果怀孕的话，你应该是刚刚怀孕最多30天，这个时候HCG数值太低完全不够引起孕吐反应。而这个时候你用试纸也大多测不出怀孕与否，都是因为HCG太低。最起码月经不来了10天后测才像对准，即使这个时候都不能引起孕吐的。月经不调，月经不顺也经常能引起呕吐。喝点红糖水催催，天气热身体变化都会造成月经提前错后，你这当天都没过呢，不知道你在担心什么。



孕吐是早孕反应的一种。妊娠以后，大约从第5周开始（也有更早些开始的）会发生孕吐。特别在早晚会出现恶心，没有任何原因就发生呕吐。本来正在安稳地吃饭，可一闻到味道就恶心。食欲彻底消失了，体重也下降了，大都有各种类型的头痛。这时就会担心会不会影响胎儿。 

孕吐一般是发生在怀孕后40天左右，每个人的情况都不一样，早一点的大概怀孕后一个月左右就开始孕吐。
你所说的情况是属于孕妇的正常反映！妇女怀孕一个半月左右，体内绒毛膜促使性腺激素分泌量明显增加，而使胃酸显著减少，随之消化酶的活性也降低。因而，不但影响孕妇的肠胃道正常消化功能，而且还会使孕妇产生头晕、恶心、呕吐、食欲不振、肢体乏力等妊娠反应，又称“孕吐”，这是一种正常的生理现象。 

一般孕吐症状较轻者，不必进行治疗，过一段时间会自然消失。为了缓解孕吐症状，可以吃些山楂、柑橘、杨梅等水果及其制品，因为这些食品含较多有机酸，能刺激胃壁分泌腺，增加胃酸，提高消化酶的活性，促进肠胃道蠕动和增加食欲，有助于食物的消化吸收。 

在饮食调治方面，因人而异，一般以易于消化的食品为主。如面包、饼干、果汁、蜂蜜、果酱、点心等，也可适当吃些鸡蛋、动物肝脏、瘦肉、鱼虾和乳制品、豆制品等蛋白质食物。特别是鲤鱼对孕吐效果尤为奇特。具体方法是：取新鲜鲤鱼1尾，重量在500克以上，除去鳞、鳃、肠，置于盘中，放入笼中蒸15～20分钟，取出即可食用，但需注意禁用一切油、盐调料，否则难以奏效。 

有些孕妇由于精神过度紧张和神经系统功能失调，孕吐反应很严重，甚至出现频频剧烈地呕吐，不能进食，食之即吐。呕吐物除了食物和黏液外，有时还会有胆汁或咖啡色血渣，进而表现为全身无力、明显消瘦、尿少等症状。如反应剧烈，可请医生治疗，可服维生素B。进行葡萄糖氯化钠注射液静脉滴注，也有一定效果。在饮食上应注意调治，需选择清淡可口的食品，尤其是新鲜蔬菜和水果，勿吃油腻或坚硬不易消化的煎炸食物。也应禁用烟酒和有强烈刺激的辛辣调味品。可采用少量多餐的方式，以每日5～6餐为宜；还要干、稀分食，汤和水应在两餐之间饮用。 

孕吐反应多数在清晨空腹时较重，干的淀粉类食品可减轻呕吐。如起床前，为了减少呕吐，可先给孕妇漱洗，吃些烤面包干、馒头干、饼干等食品，然后躺半小时左右，再慢慢起床，可有效地防止呕吐。水分补充对孕妇很重要，但不要怕吐，吐了以后再喝，反复几次就不会再吐了。饮料里还可加少许食盐，以防呕吐造成低钠现象。晚上孕吐反应较轻，食量适当增加，必要时，睡前可再加一餐，以满足孕妇与胎儿的营养需要。 
哪些准妈妈会孕吐比较严重
　　1. 容易晕车、晕船、偏头痛。 　　2. 怀的是双胞胎或多胞胎。 　　3. 你的母亲或姊妹有过孕吐的症状。
