面试结果还没有出来，不过这会儿贴出来应该没事吧，嘿嘿，就当攒点人品吧。

面试地点：南京sunny world大厦

面试时间：1月5日8：00

面试流程：大概流程就如通知邮件所说：45分钟笔试+5分钟英语自我介绍+30分钟问答

       走进sunny world首先填一份表格，然后是笔试，笔试题目只有一道，有个1000*1000的数组a[1000][1000]，数组的每个元素都是0~9的数字，求出在所有行以及所有列中每个数字连续出现的最大次数，sum=max（数字*数字出现的最大次数），当sum一样时，取出现次数大的数，例如一个5*5的数组 ：

             1 1 0 3 4

            4  3 1 0 0

            4 3 1 2 3 

           4  3 2 2 1

           2  3 4 2 1

sum(0)=0*2=0;

sum(1)=1*2=2;

sum(2)=2*2=4;

sum(3)=3*4=12;

sum(4)=4*3=12;

所以最后输出是3.

面试过程：首先HR小姐和专业面试官都很和善。

                 英语介绍因为准备了很久所以很流畅。

问答环节：之前有没有报过三星的岗位？

对Linux系统了解不？

用过什么命令？

在函数中要返回字符串hello world需要一级指针还是二级指针？

static有什么作用？

对笔试题怎么理解的？

平时有什么娱乐活动？

最近看了什么书？觉得什么书对你影响比较大，特指项目相关？我傻傻的竟然开口说面试的话当然是宝典最有用啦，晕。后来弥补了一下，说C++ primer多么多么好，失败的是想这个书名想了很久。

针对这次面试都做了什么准备？

三方还在手里吗？自己觉得华为和中兴为什么没被录取？哎，自己傻的，每次面试官问有没有收到他们两家的offer都说没有，然后就开始问没被录取的原因，自己就不会撒谎说收到了吗。


1. 工作范围： 大部分是给韩国人做菜单之类的，没什么技术2. 工作氛围： 进门就是x光，金属探测器3. 工资待遇： 表面看起来中上等，但是没有奖金。但是，公司不但不给员工避税，反而，想着方法多扣税，为什么呢？ 因为，公司交的税越多，将来政府的反税点数就越高。加班工资，说起来有，其实经常不批，耍赖不给。算下来，其实不如中兴，所以很多人干了一段时间，发现被耍了，跳槽去中兴了。4. 工作量 ： 虽然是做菜单，工作量一点不少，韩国一会儿一个花样，周四晚上发个邮件布置任务，周五早晨9点前改好，你说你加班不？ （加班申请不好批，不表示可以不加班）

给几点建议：1.注意穿着，宁可正式点，别吊儿郎当。2.注意谈吐，凡事先思考再说。3.别迟到。4.做好面试可能会问什么问题的准备。5.努力让面试官看到自己的闪光点，假如你有一点切合他们需求，希望就大多了。 

Sep.2008 C Apr.2011 	Harbin University of Science and Technology (HUST)	
					Master Degree of System Engineering in Automation
Sep.2004 C Jul.2008 	Huangshi Institute of Technology
			Bachelor Degree of Electrical Engineering and Automation
