一、本地机上设置：
1、确保启动相应的服务项目。控制面板--性能和维护--管理工具--服务，将以下服务开启。
若以下服务项目没开启的话，远程登录会提示以下信息：
“客服端无法连接到远程计算机。
连接可能没有启用，或者计算机太忙，无法接受新连接。也有可能网络问题使你无法连接。
请以后再试。如果问题继续出现，请跟系统管理员联系。”
出现以上提示的话，可以考虑下是否服务项目没启动的问题。
远程登录需要的服务项目：
Server
Terminal Services
Telnet
NT LM Security Support Provider（Telnet需要依存与此服务，因此需要先启动此服务）
2、取消防火墙对远程控制的限制。
最好关了吧。
3、添加远程登录桌面用户：
        依次点击“开始――所有程序――管理工具――计算机管理”；
        在系统工具中点击“本地用户和组”，双击右边的“用户”；
        在右边空白处右击后选择“新用户”，在弹出的对话框中输入“用户名、全名、密码、确认密码”，其他的自己可以做设置。然后确定退出。
        右击新建的用户名――属性――隶属于，在弹出的对话框中点“添加”――高级――立刻查找――选中名称为“Remote Desktop Users”，确定退出，这样就完成了远程登录帐户的设置。
        也可以将你自己的用户按上面的方法，让其同时隶属于Remote Desktop Users。
4、开启远程登录设置：
       右击我的电脑――属性――远程――远程桌面――在“允许用户远程连接到此计算机”前打勾。确定后即可在远程机上登录了。
5.  开始--运行--输入gpedit.msc,进组策略，计算机配置--windows设置--安全设置--本地策略--安全选项。默认情况下，XP的 本地安全策略 -> 安全选项里，"帐户：使用空密码用户只能进行控制台登陆"是启用的，也就是说，空密码的任何帐户都不能从网络访问只能本地登陆，因此要想远程登录，要么给你要登录的用户创建密码（首选），或者禁用"帐户：使用空密码用户只能进行控制台登陆"项（任何人都可以登陆）。

二、远程机设置：
这个很简单拉。
依次打开“开始菜单――所有程序――附件――通讯――远程桌面连接”；
