The most frequent disease with long sitting: 
中医指出，久坐的会导致这12种疾病。

　　椎间盘突出。久坐时，背部不管向前弓还是向后仰，都会让脊柱上的肌肉和韧带发生劳损，导致椎间盘老化。到一定程度后，就可能引发椎间盘突出。

　　高血压、冠心病、糖尿病。久坐会影响心脏血液循环。坐久了，心脏血液输出量就会减少，所以人老觉得浑身没劲儿。久坐导致的体重增加，会让心脏负担加重，这些都会间接促发高血压，加重冠心病。此外，久坐导致胰岛素抵抗，容易引发糖尿病。对于老年人来说，久坐诱发这些疾病的风险会比年轻人更高。

　　肺栓塞。久坐最大的危害就是导致下肢静脉血栓。每天坐8小时，其中连续3小时不动，就很危险。连续坐12个小时以上，患肺栓塞的风险会大大增加，尤其身体不好的老人最易中招。

　　便秘、痔疮、大肠癌。肛门的血液非常丰富，久坐时受压迫，很容易导致痔疮。尤其是中老年人，坐时间长了，肠道运动受影响，会引发便秘。久坐还会压迫肠道，增加患大肠癌的几率。

　　前列腺炎、盆腔炎、附件炎。坐久了会对男性睾丸产生局部压迫，导致睾丸坠胀、疼痛，甚至导致前列腺炎。女性则容易导致盆腔炎和附件炎。

　　脾胃不和。中医里有“久坐伤肉”的说法，坐着不动，会影响人的脾胃消化功能，脾胃主四肢和肌肉，时间久了会导致肌肉退化。

　　知道了久坐的会导致这12种疾病，连续坐12个小时以上，患肺栓塞的风险会大大增加，尤其身体不好的老人最易中招。
