收礼盒 
状态  资料编辑 
隐私设置 
应用设置 
帐户设置 
装扮主页 
修改资料 
情侣空间 
全部好友 
寻找好友 
通讯录 
邀请朋友 
帐户设置 
VIP中心 
充值中心 
退出  默认表情  阿狸  逍  
超级表情

对不起，您的帐号还没有通过邮箱认证，目前不能使用超级表情，请登录您的注册邮箱进行激活认证。


首页个人主页好友应用 游戏站内信
 搜索 搜索 帐号
星座  【12星座的死党组合】白羊(双子、水瓶)、金牛（巨蟹、双鱼）、双子（白羊、狮子）、巨蟹（金牛、处女）、狮子（双子、天秤）、处女（巨蟹、天蝎）、天秤（狮子、射手）、天蝎（处女、摩羯）、射手（天秤、水瓶）、魔羯（天蝎、双鱼）、水瓶（白羊、射手）、双鱼（摩羯、金牛）。 3小时前 
站内信 送TA礼物 全部人人公共主页 
公共主页 资料 讨论区 NEW! 相册 日志 分享  上一篇     下一篇 共616篇   
分享 站内信         
水瓶座的传说：水瓶的眼泪 伊是特洛伊城的王子，是一位俊美不凡的少年。他的容貌是连神界都少有的。 伊不爱人间的女子，他深深爱着的是宙斯神殿里一位倒水的侍女。这个平凡的侍女曾经在一个夜晚用曼妙的歌声捕获了伊的心，也夺走了特洛伊城里所有女孩的幸福。 ...
  12星座的由来2010年02月21日 10:24:06 
 

水瓶座的传说：水瓶的眼泪 

伊是特洛伊城的王子，是一位俊美不凡的少年。他的容貌是连神界都少有的。 

伊不爱人间的女子，他深深爱着的是宙斯神殿里一位倒水的侍女。这个平凡的侍女曾经在一个夜晚用曼妙的歌声捕获了伊的心，也夺走了特洛伊城里所有女孩的幸福。 

天界的那个女孩叫海伦，和特洛伊城里最美丽的女子海伦拥有同样美丽的名字。宙斯非常喜爱海伦，尽管她只是一个侍女。可是有一天，海伦无意中听到太阳神阿 波罗和智慧女神雅典娜关于毁灭特洛伊城的决定，海伦不顾戒律赶去给王子伊报信。结果在半途中被发现，宙斯的侍卫们将海伦带回了神殿。宙斯不忍处死她，但决 定好好惩罚她。在他的儿子阿波罗的提示下，宙斯决定将这份罪转嫁给与海伦私通的特洛伊王子身上。 

这天，宙斯变做一只老鹰，降临在特 洛伊城的上空。他一眼就看见在后花园中散步的王子。宙斯惊呆了，他见过许多美丽的女神和绝色的凡间女子，却从来没见过如此俊美的少年。宙斯被伊特别的气质 深深吸引，一个罪恶的念头油然而生。他从天空俯冲下来，一把抓起伊，将他带回了神殿。 

在冰冷的神殿，伊见不到家人也见不到海伦，他 日渐憔悴。而宙斯却逼迫伊代替海伦为他倒水，这样他就可以天天见到这个美丽的男孩。宙斯的妻子女神赫拉是个嫉妒成性的女子，她看在眼里，怒在心头，她不仅 嫉妒宙斯看伊时那样无耻的眼神，更嫉妒伊有着她都没有的美丽光华。于是赫拉心生毒计，决定加害这个无辜的王子。她偷偷将海伦放走，海伦自然要与伊私逃下 界，这时她再当场将两人捉住。雅典娜明白这是赫拉的计谋，但也无能为力，被激怒的宙斯决定处死伊。然而，就在射手奇伦射出那致命一箭的刹那，侍女海伦挡在 了伊的胸前！ 

眼看奸计没能得逞，赫拉恼羞成怒之下，将伊变成了一只透明的水瓶，要他永生永世为宙斯倒水。然而，水瓶中倒出来的却是眼泪！众神无不为之动容，于是宙斯变将伊封在了天上，作一个忧伤的神灵。 

伊夜夜在遥远的天际流泪，人们抬头看时只见一群闪光的星星仿佛透明发亮的水瓶悬于夜空，于是叫它水瓶座。


双鱼座的传说：双鱼的浪漫 

鱼也有眼泪，只因在水中哭泣，我们看不见罢了。 

爱神丘比特也有自己的爱情。只不过，那是一段很远很远的往事了，没有人记得，也没有人提起。 

故事要从美神维纳斯说起。当维纳斯还很年轻的时候，她爱上了大卫――这个古罗马传说中最美的男子。大卫是完美的，而维纳斯是残缺的，她是一个断臂美女， 她的残缺在大卫眼中却是如此的完整。他们的结合是神界里最伟大的爱情，正因如此上天赐给他们一件最能象征爱情的礼物，那就是他们的孩子丘比特。 

丘比特是一个长着双翼的可爱男孩，他有一把玲珑的神弓，凡是被他的箭射中的人们都会相爱，而且会永远幸福。但是，同样渴望爱情的丘比特却不能带给自己幸福，因为他无法用箭射中自己。 

就在那次神的宴会上，维纳斯带着心爱的儿子丘比特去参加，一个神情特别的女孩闯进了丘比特的心。这个女孩很漂亮，却一脸的黯然神伤，丘比特走上前询问原 因，原来这个女孩是预言家所罗门的女儿，所罗门曾经预言这是一场灾难的宴会，而她，血石，将成为这场灾难的祭献。丘比特听后非常的伤心，因为他不仅同情女 孩的遭遇，而且已经不知不觉间爱上了她。 

就在这个时候，可怕的百眼怪出现了！它呼风唤雨，将宴会搅得一塌糊涂。百眼怪是专门与众神 为敌的，它本领很大，众神拿它都没有办法，除了拼命的逃离。血石说：“不能再这样下去了，我们终究要除掉这个恶魔。”她似乎忘记了父亲的预言，勇敢的冲向 了怪物。而丘比特万分担心血石的情况下，竟慌乱的朝怪物射了一箭，他只想击退他，却忘了他自己的箭是做什么用的。不幸的是这只箭不仅射中了怪物，还射中了 奔向怪物的血石！与此同时，维纳斯找到了心爱的儿子，拉起他跳进河里，他们变成两条鱼来脱险。丘比特无法挣脱母亲的手，他含泪回头望着，望着血石和怪物一 起离开，消失在茫茫的宇宙中…… 

后来，天上就有了一个星座叫双鱼，可是丘比特不在上面，他一个人孤独的坐在木星上，有的时候会向着地球的方向射上一箭。于是，浪漫的双鱼座女孩就会在世界末日与陌生人共舞，爱上他，然后移民到另一个星球去结婚生子……


双子座的传说：双子的情义 

在遥远的希腊古国，有一个美丽动人的传说。温柔贤惠的丽达王妃有一对非常可爱的儿子，他们不是双生，却长得一模一样，而且两兄弟的感情特别深厚，丽达王妃觉得十分幸福。 

但是有一天，希腊遭遇了一头巨大的野猪的攻击，王子们召集了许多勇士去捕杀这头野猪。其间，勇敢的哥哥杀死了野猪，但是也受了伤。凯旋归来，举国欢庆的 时候，丽达王妃为了安慰受伤的哥哥，偷偷向他吐露了实情。原来，哥哥并不是国王与王妃所生，而是王妃与天神宙斯的儿子。所以，他是神，拥有永恒的生命，任 何人都伤害不了他。哥哥知道以后再三保证不会告诉任何人这个秘密，哪怕是他最亲爱的弟弟。 

然而，不幸的是，勇士们因为争功而起了内 乱，竟形成了两派，彼此看对方不顺眼。后来他们开始打了起来，场面一发不可收拾。两位王子立即赶去阻止，但是没有人肯先停手。就在混战之中，有人拿长矛刺 向哥哥，弟弟为了保护哥哥，奋勇扑上，挡在哥哥的身前。结果，弟弟被杀死，哥哥痛不欲生。其实哥哥有永恒的生命又怎么会被杀死呢？只怪不知情的弟弟太爱他 的哥哥了。 

哥哥为此回到天上请求宙斯让弟弟起死回生。宙斯皱了皱眉头，说到：“唯一的办法是把你的生命力分一半给他，这样，他会活 过来，而你也将成为一个凡人，随时都会死。”但是哥哥毫不忧郁的答应了。他说，弟弟可以为了哥哥死，哥哥为什么不能为了弟弟死呢？宙斯听了非常感动，以兄 弟俩的名义创造了一个星座，命名为双子座。


天蝎座的传说：天蝎为了毁灭而生 

世上原本是没有沙漠的，没有沙漠也没有琥珀。 

太阳神的宫殿，是用华丽的圆柱支撑着，镶着闪亮的黄金和璀璨的宝石，飞檐嵌着雪白的象牙，两扇银质的大门上雕着美丽的花纹，记载着人间无数美好而又古老 的传说。太阳神阿波罗的儿子法厄同，女儿赫莉就居住在这个美丽的宫殿里。法厄同天生美丽性感，冲动自负；妹妹赫莉温柔善良，却没能得到父亲的恩赐，拥有一 张太阳神那样美丽的面孔，这使得她很无奈，因为她深深爱着的是法厄同。同样喜欢法厄同的还有绝美的水泉女神娜伊。 

日复一日，年复一 年，在无尽的相思与失望之中赫莉渐渐变得忧郁而敏感，自负的法厄同并不理解她，依旧与娜伊成双成对。每当赫莉有所表示，法厄同总是以他们是同一个父亲为由 将赫莉挡在门外。赫莉再也无法忍受他的绝情和冷漠，终于，一个无知的谎言在她的脑海中诞生了。有一天，她找到法厄同，对他说：“亲爱的哥哥，我不能再隐瞒 你了，虽然她是我们的母亲，我本不该嘲笑她什么，但我不得不告诉你，你并非天国的子孙，而是克吕墨涅，也就是我们亲爱的母亲，和一个不知名的凡人所生。” 冲动的法厄同轻易的相信了一向不说谎的妹妹，跑到父亲阿波罗那里问个究竟。但是无论阿波罗怎样再三保证，他就是不相信自己是父亲的亲生儿子。最后，太阳神 无奈，指着冥河起誓，为了证明法厄同是自己的儿子，无论他要什么，他都会答应。然而法厄同选择的却是太阳神万万没有料到的太阳车！要知道法厄同根本不会驾 驶太阳车，如果不按照规定的航线行走，那必将酿成大祸。可是，自负的儿子完全听不进劝告，跳上太阳车，冲出了时间的两扇大门。 

星星 一颗颗隐没了，金色的太阳车，长着双翼的飞马，无尽的天空，魔鬼一样的幻象……法厄同根本控制不了太阳车，任由它在时空里毁灭性的穿梭。草原干枯了，森林 起火了，庄稼烧毁了，湖泊变成了沙漠！地上的人们不是冻死就是热死，天昏地暗，人世间充斥了无数的怨气。赫莉眼睁睁看着惨剧的发生，知道是这一切都是自己 的错，她无奈的叹着气，狠心放出一只毒蝎，咬住了法厄同的脚踝，众神这才欲趁机阻止他，但是一切都为时太晚了，燃烧着的法厄同和太阳车一起从天空坠落到广 阔的埃利达努斯河里。水泉女神娜伊含泪将他埋葬。而赫莉绝望的痛哭了四个月，最后变成了一棵白杨树，她的眼泪变成了晶莹的琥珀。宙斯为了警示人类自负的弱 点，以那只立了大功的蝎子命名了一个星座，叫天蝎座。


人马座的传说：射手的善良 

在遥远古希腊的大草原中，驰骋着一批半人半马的族群，这是一个生性凶猛的族群。“半人半马”代表着理性与非理性、人性与兽性间的矛盾挣扎，这就是人马部落。部落里唯一的例外射手奇伦，是一个生性善良的男子，他对人坦诚真挚，谦逊有理。因此受到大家的尊敬与爱戴。 

有一天，英雄赫五力来拜访他的朋友奇伦。赫五力早就听说人马族的酒香醇无比，便要求奇伦给他拿来享用，可是，他喝光了奇伦的酒仍不尽兴，执意要喝光全部 落的酒。奇伦非常耐心地解释给他听，酒是部落的公共财产，不是任何一个人可以独自占有的，希望赫五力不要因为一时的兴致而犯众怒。赫五力向来脾气暴躁，怎 么能听得进奇伦的话，他把这个善良的朋友推到一边就闯进了人马部落。果不出奇伦所料，暴躁的赫五力和凶猛的人马族碰在一起，冲突不可避免的发生了。 

赫五力力大无穷，幼年即用双手扼死巨蟒，他完成国王的十项不可能完成的任务都游刃有余，连太阳神阿波罗都惧他三分，人马族虽然厉害，也并不是赫五力的对 手，他们纷纷落逃。赫五力手持神弓紧紧追赶，借着酒劲，大肆进攻。人马族被逼的走投无路，只好逃到了奇伦的家中。人们惶惶不安，赫五力站在门口大声呵斥， 如果再没人出来，他就把这个部落毁掉。奇伦听到这里，为了部落，为了朋友，为了化解这场争斗，他奋不顾身的推开门，走了出来。就在那一刹那，赫五力的箭也 飞了过来！赫五力惋惜又痛心的看着自己的朋友被神箭射穿心脏，而奇伦则用尽最后的力气说到：“再锋利的箭也会被软弱的心包容；再疯狂的兽性也不会泯灭人 性。” 

这时候，奇伦的身体碎成了无数的小星星，飞到了天上，它们聚集在一起，好象人马的样子，那只箭还似乎就在他的胸前。为了纪念善良的奇伦，人们就管这个星座叫射手座。


狮子座的传说：狮子的勇敢 

尼密阿是巨人堤丰和蛇妖厄格德的儿子。当人与妖相爱的时候，尼密阿就从月亮上掉了下来，是上天赐给这对夫妇一个漂亮的宝贝，家人都叫他阿尼。 

阿尼实际上是个半人半妖的怪物。白天他是一头凶猛的狮子，全身的皮毛闪着太阳的颜色；到了晚上，他才变成人形，是一个金发蓝眼的少年。 

阿尼的妹妹许德拉是一个九头蛇妖，她的上半身和人一样，而且十分美丽；下半身是蛇，月光一样的银色。 

阿尼从小就深深爱着许，他们虽然有同样的父母，但阿尼是从天上掉下来的，而许是母亲厄格德自产的。许一直认为阿尼是天上的某颗星星，终归是要回到天上去的，而阿尼说，在回到天上以前愿意为许做任何事，包括死。他们于是相爱了。 

然而幸福的日子很快被厄运撕碎。英雄赫五力按照神谕昭示，接受了国王的十项任务，其中两项就是杀死阿尼和许。阿尼不明白为什么神界的争斗要波及到他们， 宙斯犯下的错要他们来承担。阿尼本不愿与赫五力为敌，但为了保护心上人许，他决定将赫五力挡在尼密阿大森林外。许想要阻止他前往，阿尼安慰到：“除了你， 没有人能杀死我！你放心吧，我一定可以战胜这个宙斯与凡人的儿子。”说完，他只身前往去会赫五力。 

许很爱阿尼，他不会让阿尼去送死，她决定在阿尼之前击退赫五力，哪怕是同归于尽。许来到阿密玛纳泉水旁迎战赫五力。然而，尽管她可以变出九个头形成咄咄逼人之势，但赫五力毕竟是一个伟大的英雄，他勇敢而果断的杀死了蛇妖许，并把随身带的箭全部浸泡在剧毒蛇血里。 

傍晚，阿尼也终于找到了赫五力，他现在是一头浴血的雄狮，朝赫五力猛扑过来。赫五力拔剑与狮子战在一处，但狮子的皮毛似乎任何利器也穿不透，赫五力根本 没法杀死他。天色渐渐暗了下来，赫五力想到那些浸毒的箭，于是瞄准狮子射了过去。一支、两支没有射中，第三支箭射中了狮子的心脏。那浸着许的毒血的箭一下 子射进了阿尼破碎的心。狮子倒在地上变成了人。赫五力惊诧的看着阿尼，而阿尼一句话也没有说就死去了。 

后来宙斯让阿尼回到了天上变成了星星，就是那个灿烂如太阳的狮子座。而属于狮子座的人类也被赋予了勇于为爱情而牺牲的性格。


摩羯座的传说：摩羯的幸福 

牧神潘恩长得很丑。他日日看管着宙斯的牛羊，却不敢与众神一起歌唱；他一直爱慕着神殿里弹竖琴的仙子，却不敢向她表白……这一切都只因为他丑陋的外表。潘恩害羞而自卑，也没有什么法力，在天界几乎不名一文。 

没有人了解他那丑陋的外表下掩藏着的炽热的心，也没有人愿意走近他去聆听他那动人的箫声。在天河的尽头有一个湖泊，是谁也不敢涉足的，因为它的水是被诅 咒过的，任何人踏进河水一步都会变成鱼，永远也变不回来。但是潘恩无所顾及，他知道即使自己在最热闹的地方也不会有人注意，还不如就在这湖泊边上吹箫，或 许仙子可以听见呢！ 

然而有一天，正当众神设宴欢聚的时候，黑森林里的多头百眼兽却突然窜进了大厅！这只怪兽呼天哮地，排山倒海，所 有的神都无法制服它，于是纷纷逃离。正弹着竖琴的仙子被吓坏了，她呆立在那里，不知道如何是好。眼看怪兽冲着仙子而去，胆小而害羞的潘恩却猛的跳了出来， 他抱起仙子就跑，怪兽紧紧追赶。潘恩知道自己根本跑不过怪兽，情急之中忽然想起了天河尽头的湖泊，于是拼命的向湖泊跑去。怪兽也知道那湖泊的厉害，它暗笑 潘恩的愚蠢，往那里跑岂不是自寻死路！ 

但是怪兽万万没有想到，潘恩竟义无返顾的踏进了那个湖泊，他把仙子高高擎在手中，自己站在湖 泊的中央。怪兽这下没了办法，只好放弃。等到怪兽离开以后，潘恩才小心翼翼的挪到岸边放下仙子。仙子十分感激想把潘恩拉上来，但是潘恩的下半身已经变成了 鱼！宙斯以他的形象创造了魔羯座，而魔羯座的人们也像潘恩一样，严谨而内敛，对于幸福有着自己独特的理解。



白羊座的传说：牡羊的嫉妒 

在一个遥远而古老的国度里，国王和王后因为性格不和而离婚，国王再娶了一位美丽的王后。可惜，这位新后天性善妒，她看到国王对前妻留下的一对儿女百般疼爱，非常的恼火。日积月累，她决定除掉王子和公主，夺回国王的爱。 

春天来的时候，新后将发放给百姓的麦种全部炒熟，这样，农民们无论怎么浇水施肥都不可能使麦子长出新芽。这时候，新后开始散布谣言，说庄稼颗粒不收是因 为国家受到了诅咒，而受到诅咒完全是因为王子和公主邪恶的念头！因为邪恶的王子和公主，全国的人民都将陷于贫穷饥饿的深渊中，这是一件多么可怕的事啊！善 良而淳朴的百姓轻易的相信了王后的话，很快地，全国各地不论男女老少，都一致要求国王一定要将王子与公主处死，国家才能解开这个诅咒，平息天怒，人民的幸 苦耕种才会有收获，国家也才能回复过去的安定富足。国王众怒难犯，虽心有不舍，但还是下令处死王子和公主。 

这个消息传到了王子和公 主生母的耳中，她于是向宙斯求救，日日祈祷。宙斯很快知道了这件事情，就在行刑的当天，他派出一只长着金色长毛的公羊将王子和公主救走。王子一直没有感到 恐惧，因为他的天性乐观；而公主顽皮粗心，就在飞跃大海的时候，一个不小心掉下羊背摔死了。宙斯为了奖励公羊将它高高悬挂的天上，也就是今天大家熟知的牡 羊座，而王子的乐观和公主的粗心就是牡羊座人的最大特点。



巨蟹座的传说：巨蟹的诅咒 

在很久很久以前，赫 五力大战蛇妖许的时候，从海中升出一只巨蟹为帮助蛇妖咬了赫五力的脚踝，后来这只巨蟹被赫五力打死，落在了爱琴海的一座小岛上。巨蟹没有完成女神赫拉的任 务，因而被诅咒，这诅咒便波及到了雅典王后的身上。在雅典公主美洛出生的时候，就有一位预言家预言，公主结婚的时候就是王后死亡的时候。为着这个预言，王 后一直没有叫公主嫁人。 

直到美洛二十岁的时候，雅典城来了一位王子，名叫所飒。所飒是慕名而来，他一心想娶美洛为妻，而美洛在第一 眼见到所飒时也深深的爱上了他。然而诅咒是可怕的，公主也不希望只为了自己的幸福去牺牲母亲的生命。于是她想尽办法阻止所飒也阻止自己的欲望。他定下了九 关，就如同九个不可能完成的任务一样，除非所飒一一做到，他才可以迎娶美洛。然而，英勇无比的所飒竟一一做到了！公主陷入了两难的境地。伟大的母亲为了女 儿的幸福，毅然决定把美洛嫁给所飒。 

在美洛和所飒举行婚礼的这一天，王后并没有到场，她不希望宴会上出现什么意外来破坏气氛。王后 一个人悄悄走向海边，迎接着爱琴海的浪涛，蹈水自尽了。当人们怎么也找不到王后时，在海上发现了一只巨大的蟹，它的双臂环绕在胸前，仿佛缺乏安全感，又像 是一位善于保护的母亲。 

赫拉知道这件事情以后也有些后悔，于是让那温柔而敏感的母亲在天上成为一个星座，它的形象就是一只巨蟹。



天秤座的传说：天秤的心 

正义女神是宙斯的女儿，海神波塞冬是宙斯的弟弟。 

在极为遥远的年代，人类与神一起居住在地上，过着和平快乐的日子。而正义女神和波塞冬在长时间的相处中也产生了感情，他们彼此尊重，互相爱慕。正义女神 有着男子一样的气质，坚毅而热情；波塞冬像海一样深邃，冰冷。宙斯有无数的妻子，因此也有数不清的儿女，而波塞冬是他唯一的兄弟，是他和天后赫拉用泪水造 出来的。不仅宙斯和天后疼爱他，神殿里所有的神祗都视如掌上明珠。正义女神却十分独立，有自己的思想。 

人类很聪明，他们逐渐学会了 建房子、铺道路，但与此同时也学会了勾心斗角和欺骗。战争和罪恶开始在人间蔓延，许多神无法忍受纷纷回到天上居住，只有正义女神和波塞冬留了下来。女神没 有对人类绝望，她认为人类终有一天会觉悟，回到过去善良纯真的本性。但是波塞冬却对人类丧失了信心，他悲观的劝女神回到天上去。女神自然不听，于是两人生 平第一次争吵。他们争执得很激烈，从人类的问题上不断升级，最后竟吵到了彼此的身世上。正义女神鄙夷波塞冬不过是一滩咸水，而波塞冬则抖落出宙斯的丑闻及 女神私生的事实。正义女神受到极大的侮辱，找到父亲宙斯评理。天后赫拉建议两人比赛，看谁能更让人类感受和平，谁输了谁就向对方道歉。赫拉偏爱波塞冬，又 嫉妒正义女神的母亲，她知道水是生命的源泉，一定会让人类感到和平。 

比赛的地点设在天庭的广场，由海神先开始。只见波塞冬朝墙上一 挥，裂缝中就流出了非常美的水，晶莹剔透，让人看了以后感到无限的清凉与舒适。这时候正义女神变成了一棵树，这棵树有着红褐色的树干，苍翠的绿叶以及金色 的橄榄，任何人看了都感受到爱与和平。波塞冬朝女神微笑着，他知道女神的心愿终于实现了。 

人类认识到和平的重要，女神与波塞冬和好如初，宙斯为了纪念这样的结果，把随身带的秤往天上一抛，就有今天的天秤座。



处女座的传说：处女的冬天  

泊瑟芬是一个纯洁的女神。 

她是人间的大地之母、谷物之神狄蜜特的独生女儿，是春天的灿烂女神，只要她轻轻踏过的地方，都会开满娇艳欲滴的花朵。 

有一天，泊瑟芬和同伴们在山谷中的草地上摘花，她惊奇的发现一朵银色的水仙，美的光彩照人。她渐渐远离了同伴，伸手去采摘那朵水仙。就在她摘下它的一瞬 间，水仙化作一团紫色的烟雾，一股淡淡的阴间的香气弥漫开来。烟雾渐渐散去，眼前出现了一个一身黑色，有着紫色眼眸的俊逸非凡的男子。 

泊瑟芬惊的后退了一步。只见那男子嘴角边流露出一丝可怕的笑，说到：“女神，你破除咒语救了我，那就履行我的誓言嫁给我吧！”泊瑟芬还没有弄明白是怎么一回事，地上就裂开一道缝，一股强大的力量把她卷了进去…… 

泊瑟芬的呼救声回荡在山谷里，狄蜜特抛下手中的谷物，飞跃千山万水去寻找女儿。人间没有了大地之母，种子不再发芽，肥沃的土地结不出成串的麦穗，人类面 临巨大的灾难。这一切很快传到了宙斯的耳中，他知道劫走泊瑟芬的是冥王海地士，便下令再一次诅咒他。海地士终究敌不过宙斯的法力，但他是真的爱着泊瑟芬。 他知道自己马上就会再次陷入长长的昏睡，于是对泊瑟芬说：“我身上的香气应该属于人间，请你把它带走吧！”说完，海地士闭上眼睛，再也看不见心爱的春天女 神泊瑟芬了。 

泊瑟芬从地府回到人间的时候正是春天，她把百花的香气撒在大地上，把灿烂的阳光带给每一个人。然而，她却忘不了在地府 长眠的海地士，那双紫色的眸子在女神的心里挥之不去。夏天，女神疲惫的思念着；秋天，女神又沉甸甸的思念着。到了冬天，女神终于忍不住跑到了地府看望海地 士。这时候海地士就会奇迹般的醒过来，等到春天泊瑟芬一离开他，他又陷入睡眠。年复一年，这个纯洁美丽的处女发现自己是真的爱上了阴郁的冥间幽灵。 

于是宙斯便规定一年之中有四分之一的时候可以让他们相会。从此以后，大地结霜，寸草不生的冬天就是泊瑟芬到地府去见海地士的日子。宙斯感动于这份特别的爱情，将天上的一个星座封为处女座以纪念泊瑟芬为人间所做的一切。



金牛座的传说：金牛的诱惑 

 在非常遥远的古希腊时代，欧洲大陆还没有名字，那里有一个王国叫腓尼基王国，首府泰乐和西顿是块富饶的地方。国王阿革诺耳有一个美丽的女儿叫欧罗巴。 

欧罗巴常常会梦到一个陌生的女人对自己说：“让我带你去见宙斯吧，因为命运女神指定你做他的情人。”那时候宙斯还只有赫拉一个妻子，而且宙斯并不爱他的 妻子，他整日处在郁郁寡欢之中，命运女神克罗托觉得帮助宙斯找到幸福。她知道火神有一件长襟裙衣，淡紫色的薄沙上用金丝银线绣了许多神祗的生活画面，价值 连城，而且美不胜收。克罗托把这件衣服要过来，让宙斯去送给欧罗巴。起初宙斯兴致不大，但当他见到欧罗巴时，不禁为她的美色深深吸引，宙斯无可自拔的爱上 了这个欧陆公主。他以一位邻国王子的身份去提亲，并把神衣送给了欧罗巴。但是欧罗巴并没有答应他，她心里一直想着命运女神的承诺。 

一天清晨，欧罗巴像往常一样和同伴们来到海边的草地上嬉戏。正当它们快乐的采摘鲜花、编织花环的时候，一群膘肥体壮的牛来到了片草地上，欧罗巴一眼就看见 牛群中那一只高贵华丽的金牛。牛角小巧玲珑，犹如精雕细刻的工艺品，晶莹闪亮，额前闪烁着一弯新月型的银色胎记，它的毛是金黄色的，一双蓝色的眼睛燃烧着 情欲。那种无形的诱惑让欧罗巴难以抗拒，她欣喜地跳上牛背，并呼唤同伴一起上来，但是它们没有人敢像欧罗巴一样骑上牛背。正在这个时候，金牛从地上轻轻跃 起，渐渐飞到了天上。同伴们惊慌的喊着欧罗巴的名字，欧罗巴也不知所措，金牛飞跃沙滩，飞跃大海，一直飞到一座孤岛上。这时候紧牛变成了一个俊逸如天神的 男子，他告诉她，他是克里特岛的主人，如果欧罗巴答应嫁给他，他可以保护她。但是欧罗巴没有答应他，她心里一直想着命运女神的承诺。 

一轮红日冉冉升起，欧罗巴被一个人撇在了孤岛上，她向着太阳的方向怒喊到：“可怜的欧罗巴，你难道愿意嫁给一个野兽的君王做侍妾吗？复仇女神，你为什么 不把那头金牛再带到我面前，让我折断她的牛角！”突然，她的背后传来了浅笑，欧罗巴回头一看，竟是梦中那个陌生的女人。美丽的女人站在她面前说到：“美丽 的姑娘，快快息怒吧，你所诅咒的金牛马上就会把他的牛角送来让你折断的。我是美神维纳斯，我的儿子丘比特已经射穿了你和宙斯的心，把你带到这里来的正是宙 斯本人。你现在成了地面上的女神，你的名字将与世长存，从此，这块土地就叫做欧罗巴。”欧罗巴这才恍然大悟，终于相信了命运女神的安排。而十二星座中的金 牛座也由此得名，成为爱与美的象征。
分享 阅读(96886)|评论(284) | 分享(11318) 
发表评论 

邹怡 回复 2010年02月21日 10:24:44 举报 
沙发~~~哈哈 
王德龙 回复 2010年02月21日 10:24:50 举报 
沙发 
钱欣 回复 2010年02月21日 10:25:06 举报 
前十？ 
?????樊宝晔? 回复 2010年02月21日 10:25:40 举报 
 
宋泽宇 回复 2010年02月21日 10:25:55 举报 
我有本书就是写这个得 非常有意思 
李娜 回复 2010年02月21日 10:26:08 举报 
 
朱梦怡Dreamy 回复 2010年02月21日 10:26:10 举报 
哈哈。板凳 
王雪 回复 2010年02月21日 10:26:29 举报 
 
王德龙 回复 2010年02月21日 10:26:40 举报 
杯具了 
王琦梦 回复 2010年02月21日 10:26:41 举报 
我就坐个第五名哈，(*^__^*) 嘻嘻…… 
李东秦 回复 2010年02月21日 10:26:44 举报 
射手座真悲情…… 
王端依旧犯傻 回复 2010年02月21日 10:27:01 举报 
前五＞＜ 
要宁心24K 回复 2010年02月21日 10:27:28 举报 
！！！ 
沙星康 回复 2010年02月21日 10:27:35 举报 
水瓶。。。。。。。。。。 
余颖佳 回复 2010年02月21日 10:29:22 举报 
 
刘梦瑶 回复 2010年02月21日 10:29:32 举报 
勇敢的狮子~~ 
童姚 回复 2010年02月21日 10:30:04 举报 
敏感的双鱼・・・・ 
梁爽 回复 2010年02月21日 10:30:35 举报 
水瓶得眼泪 
安峻辉 回复 2010年02月21日 10:30:55 举报 
先抢个位子 
高航 回复 2010年02月21日 10:30:57 举报 
前五？ 
孟小娜♀cat 回复 2010年02月21日 10:30:59 举报 
狮子座，注定为爱牺牲，唉 
潘玲敏?.ME 回复 2010年02月21日 10:31:01 举报 
射手座是这样的呀? 
蔡茜 回复 2010年02月21日 10:31:17 举报 
哇哦~~~~ 
刘珊珊 回复 2010年02月21日 10:31:43 举报 
 
李雯萱?Miya 回复 2010年02月21日 10:32:30 举报 
哼 
丁惠雯 回复 2010年02月21日 10:33:29 举报 
原来伊始水瓶就被定位成了忧伤的星座… 
李雯萱?Miya 回复 2010年02月21日 10:33:57 举报 
双子座的真的很感人。。 
张璐????? 回复 2010年02月21日 10:35:07 举报 
hAHA 
曹玮颖 回复 2010年02月21日 10:36:01 举报 
双子座的情义 
周旋 回复 2010年02月21日 10:36:16 举报 
好感人. 
张婧?JiNg. 回复 2010年02月21日 10:37:54 举报 
凄美.. 
徐云云 回复 2010年02月21日 10:37:58 举报 
回复宋泽宇:就是《希腊神话》，其中金牛座的故事《欧罗巴洲》很出名的， 
刘文炜 回复 2010年02月21日 10:38:18 举报 
感动 
郑星 回复 2010年02月21日 10:39:05 举报 
水瓶好惨…感人！ 
王国安^.^ 回复 2010年02月21日 10:39:33 举报 
天平是被扔出来的？ 
晓菲 回复 2010年02月21日 10:39:48 举报 
眼泪 
宋泽宇 回复 2010年02月21日 10:41:33 举报 
回复徐云云:我还是比较喜欢赫拉克勒斯 我希腊神话看的是在学校图书馆看的 十二星座是自己买的单讲十二星座的 
苏宝贝 回复 2010年02月21日 10:41:52 举报 
牡羊座一定要看内容啊 标题误导人啊 
王鑫圯 回复 2010年02月21日 10:41:54 举报 
好感动啊！双子座！！ 
张文 回复 2010年02月21日 10:42:00 举报 
回复星座:晕！白羊的标题应该改成牧羊的乐观才对！ 
李琰DIRK 回复 2010年02月21日 10:42:03 举报 
双子代表兄弟~~ 
陆佳茜 回复 2010年02月21日 10:42:29 举报 
星座真的要变了吗？ 我要从双子变成金牛的了？ 
娄函可 回复 2010年02月21日 10:42:50 举报 
悲剧的天蝎 
俞伟陶?? 回复 2010年02月21日 10:44:48 举报 
 
赵瑞东 回复 2010年02月21日 10:45:35 举报 
...星座是变了么？ 
张悦 回复 2010年02月21日 10:50:35 举报 
为什么是毁灭呢？那不是很残忍…… 
王鹏 回复 2010年02月21日 10:52:01 举报 
我是白羊金牛座，传说中的半星座。为之奈何 
韩欢欢 回复 2010年02月21日 10:53:04 举报 
射手是医治人类心灵伤痛的 
满欣欣 回复 2010年02月21日 10:54:22 举报 
这是听谁说的，打哪来的传说？特洛伊怎么会有只叫一个字的王子最有名的王子是赫克托耳和帕里斯好不好海伦是帕里斯从斯巴达拐来的特洛伊灭亡后又回斯巴达了搞清楚关系再发好吗？ 
王聪 回复 2010年02月21日 10:55:14 举报 
双鱼的故事是最浪漫，最美丽的了~~ 
乐艺 回复 2010年02月21日 10:55:24 举报 
到底是12还是13啊。。 
张茜 回复 2010年02月21日 10:55:33 举报 
水瓶座滴传说...天地之初滴BL真实记事哇~~~~~~（呵呵呵，偶可是腐女~哇卡卡卡~） 
慧☆晓熊瞎子 回复 2010年02月21日 10:56:59 举报 
 
陆ERudy 回复 2010年02月21日 10:58:10 举报 
摩羯好惨啊・・・・ 
孙振英Apple 回复 2010年02月21日 10:58:15 举报 
哈哈，金牛座~不错啊~ 
郭萍apple 回复 2010年02月21日 10:58:38 举报 
浪漫的双鱼座女孩就会在世界末日与陌生人共舞，爱上他，然后移民到另一个星球去结婚生子…… 
王倩如?微笑 回复 2010年02月21日 11:00:29 举报 
金牛！ 
顾娜娜 回复 2010年02月21日 11:00:41 举报 
处女座那个看得我哭了 
孙明月 回复 2010年02月21日 11:01:18 举报 
摩羯的很惨么...那不就是还是得不得幸福的人 
王玮 回复 2010年02月21日 11:01:36 举报 
我的天，这么多人为毁灭而生，那我们还生出来干嘛，就为了毁灭？ 
陈玮杰 回复 2010年02月21日 11:01:55 举报 
这人名错的好多啊，故事也有不少不对~~~~~ 
陈玮杰 回复 2010年02月21日 11:03:50 举报 
特别是狮子座，，，，赫拉克勒斯先杀的涅墨亚狮子后杀的许德拉好不。。。 
张丽萍 回复 2010年02月21日 11:06:34 举报 
呵，金牛 
威歆 回复 2010年02月21日 11:06:49 举报 
双子阿~ 
马克 回复 2010年02月21日 11:07:10 举报 
处女座永恒的爱情！ 
陈景州 回复 2010年02月21日 11:08:22 举报 
景州仅代表公司向各个星座的朋友拜个晚年，祝大家虎年吉祥，万事如意。我公司主营打印机，复印机，扫描仪及其配件耗材！！！辅助有计算机及其配件等等 
张金华 sky 回复 2010年02月21日 11:08:26 举报 
处女座 很好的故事 
蒋思宇～狼泣 回复 2010年02月21日 11:08:38 举报 
回复王端依旧犯傻:这个跟前五前十有啥关系. .. 
张竣 回复 2010年02月21日 11:08:50 举报 
靠，难怪水瓶座最受女人吸引 
林上广 回复 2010年02月21日 11:09:38 举报 
很多人只看到双鱼的浪漫 却忽视了它也有着属于它的哀伤 无奈 也许只有鱼鱼自己体会到 
潘子君 回复 2010年02月21日 11:09:40 举报 
好感动啊！狮子座，狮子座 
沈晓?おたく 回复 2010年02月21日 11:12:30 举报 
......... 
董薇 回复 2010年02月21日 11:13:38 举报 
牛牛 
孔骁``hoho~ 回复 2010年02月21日 11:14:05 举报 
原来水瓶座的故事这么杯。。。。。。。。。 
? ・淼磊┾y 回复 2010年02月21日 11:16:45 举报 
永恒的爱情!――处女座 
宋灵杰?_? 回复 2010年02月21日 11:17:24 举报 
亚克西，氩氪 
陆振谱好困? 回复 2010年02月21日 11:18:10 举报 
 
孙学玲 回复 2010年02月21日 11:20:00 举报 
难怪双子的都这么重视朋友呢。。。双子的情义哦・~~ 
刘佳 回复 2010年02月21日 11:21:02 举报 
 
张渊Toni 回复 2010年02月21日 11:22:01 举报 
双鱼的故事太无语了额，乍一看是悲剧，细看是肥皂剧，太有创意了 
白洋★Joe 回复 2010年02月21日 11:26:15 举报 
狮子…牺牲着牺牲着最后连爱情也牺牲了。 
邵玉立 回复 2010年02月21日 11:29:43 举报 
惨，真伤感 
金圣益 回复 2010年02月21日 11:30:01 举报 
原来是这么美丽又哀伤的故事～ 
?张朱捶? 回复 2010年02月21日 11:31:27 举报 
处女! 
王端依旧犯傻 回复 2010年02月21日 11:32:39 举报 
回复蒋思宇～狼泣:没啥关系…对于终于人品一次了的感叹…… 
蔡松????? 回复 2010年02月21日 11:33:47 举报 
天蝎为了毁灭而生 
凌琪雪 回复 2010年02月21日 11:35:23 举报 
天蝎是白羊的对头，也许两两相克吧 
胡悦 回复 2010年02月21日 11:36:35 举报 
双子～～～原来一半是神的孩子～～～ 
王尔东爱灰熊 回复 2010年02月21日 11:37:37 举报 
希腊神话的人都好博爱。。。 
Ms.Taurus岳婷婷 回复 2010年02月21日 11:37:56 举报 
欧罗巴 是真的么 
边艾婧^^ 回复 2010年02月21日 11:40:44 举报 
双鱼座 喜欢双鱼的传说 感动于处女座的传说 
?刘P? 回复 2010年02月21日 11:46:35 举报 
"浪漫的双鱼座女孩就会在世界末日与陌生人共舞，爱上他，然后移民到另一个星球去结婚生子……" 这浪漫的有点过头了吧……都移民到另一个星球了……  
倪林 回复 2010年02月21日 11:47:45 举报 
蟹子的母性关怀・・・ 
___刘龙 回复 2010年02月21日 11:47:54 举报 
不准 
罗兰 回复 2010年02月21日 12:08:05 举报 
鱼鱼总是带着泪花浪漫 
李震 回复 2010年02月21日 12:10:41 举报 
 
赵晓丽 回复 2010年02月21日 12:14:31 举报 
天秤座的传说：天秤的心 正义女神是宙斯的女儿，海神波塞冬是宙斯的弟弟。 在极为遥远的年代，人类与神一起居住在地上，过着和平快乐的日子。而正义女神和波塞冬在长时间的相处中也产生了感情，他们彼此尊重，互相爱慕。正义女神 有着男子一样的气质，坚毅而热情；波塞冬像海一样深邃，冰冷。宙斯有无数的妻子，因此也有数不清的儿女，而波塞冬是他唯一的兄弟，是他和天后赫拉用泪水造 出来的。不仅宙斯和天后疼爱他，神殿里所有的神祗都视如掌上明珠。正义女神却十分独立，有自己的思想。 人类很聪明，他们逐渐学会了 建房子、铺道路，但与此同时也学会了勾心斗角和欺骗。战争和罪恶开始在人间蔓延，许多神无法忍受纷纷回到天上居住，只有正义女神和波塞冬留了下来。女神没 有对人类绝望，她认为人类终有一天会觉悟，回到过去善良纯真的本性。但是波塞冬却对人类丧失了信心，他悲观的劝女神回到天上去。女神自然不听，于是两人生 平第一次争吵。他们争执得很激烈，从人类的问题上不断升级，最后竟吵到了彼此的身世上。正义女神鄙夷波塞冬不过是一滩咸水，而波塞冬则抖落出宙斯的丑闻及 女神私生的事实。正义女神受到极大的侮辱，找到父亲宙斯评理。天后赫拉建议两人比赛，看谁能更让人类感受和平，谁输了谁就向对方道歉。赫拉偏爱波塞冬，又 嫉妒正义女神的母亲，她知道水是生命的源泉，一定会让人类感到和平。 比赛的地点设在天庭的广场，由海神先开始。只见波塞冬朝墙上一 挥，裂缝中就流出了非常美的水，晶莹剔透，让人看了以后感到无限的清凉与舒适。这时候正义女神变成了一棵树，这棵树有着红褐色的树干，苍翠的绿叶以及金色 的橄榄，任何人看了都感受到爱与和平。波塞冬朝女神微笑着，他知道女神的心愿终于实现了。 人类认识到和平的重要，女神与波塞冬和好如初，宙斯为了纪念这样的结果，把随身带的秤往天上一抛，就有今天的天秤座。 
王莉 回复 2010年02月21日 12:16:54 举报 
摩羯座的传说：摩羯的幸福 我的摩羯。我希望以后也生个摩羯宝宝 
胡也 回复 2010年02月21日 12:25:26 举报 
金牛啊……太美啦…… 
谭延浩 回复 2010年02月21日 12:26:50 举报 
天枰，让人类意识到和平的重要性……但他自己还和爱人吵架…… 
1
 2
 3
 下一页
 
x  
表情        更多星座的日志
12星女最向往的求婚方式 
星座排行：婚后死黏老婆的星座男 
十二星座的单身情歌 
张小娴语录中十二星座的爱情痕迹 
感动12星座的几米语录 
更多 
举报该日志 

关于 开放平台 人人游戏 公共主页 手机人人 糯米网团购 营销服务 招聘 客服帮助 隐私 人人网?2012 
北京千橡网景科技发展有限公司：文网文[2009]169号・京ICP证090254号・京公网安备110000000009号・甲测资字11002066・文化部监督电子邮箱：wlwh@vip.sina.com 
 返回顶部   