    [金牛座的眼泪 / 朱洙 著 ]
您所看的电子书来自福哇txt小说下载站http://www.fval.cn网友的分享
本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！网友上传是为了宣传本书，版权归原作者。

    书籍介绍:
    　　金牛座女孩洛离，十八岁那年，被婚外恋的父亲无情抛弃。她和母亲相依为命，尝尽人间冷暖。
　　与洛离青梅竹马的陈青远不离不弃，一直陪在她身边，两人逐渐爱意深浓。
　　不料，这段感情却遭到陈青远父亲的反对。
　　势利的陈父为使洛离离开陈青远，设计让为生活所迫的洛离的母亲和自己演出一场“偷情”戏，被陈青远亲眼目睹。惊诧的陈青远联想到因追踪父亲偷情而被车撞成植物人的母亲，痛苦万分。
　　陈青远在爱恨中煎熬，爱着洛离，却无法自控地报复、伤害着她。而洛离的坚强和乐观，最终使他决定放开上一辈的“恩怨”，和自己心爱的洛离在一起。
　　也许是他们爱得太美好，连老天也嫉妒。大学毕业后，他们再次遭到陈父的阴谋阻挠，在彼此深深的误解下，终于劳雁分飞。
　　洛离在他与别人成婚的那晚，被人强占了清白……
　　而洛离一直很坚强，她倔强地过好自己的生活，在情感和人世的折磨中笑靥如花，却不料命运却将她推向了另一个深渊。
　　本书所写主角贴合金牛座的性格，紧贴金牛座的座右铭：“我在绝望中行走，还怕什么绝望？”


 ------章节内容开始-------


    最新潮的星座分析+最美好的星恋纪事
    走出传统星座认识误区，精准解读十二星语
    全新星座大揭秘，“星有灵犀”带你遇见未知的自己
    唯一远销港台的星座系列作品，大陆真正意义上的星座小说


    [编辑推荐]
    “星有灵犀”系列小说，是著名星座小说作家朱洙为时尚星座潮人量身打造的一套星座小说。本系列不同于一般意义上的星座小说。本系列的每本书都针对主题星座进行了一反传统的解读，其观点新颖独到，合乎逻辑，而小说本身则是以精彩动人的故事来阐释这些观点，可以说，这既是一套星座小说，又是一次对传统星座解读的解构，一次对传统星座认识的革命性解析。
    作者不仅熟悉生活，故事写得清新生动而感人，最重要的是，她对星座的另类解析观点独到，一针见血地指出了传统星座的认识误区，非常值得借鉴。可以说这是近年来最感人和最新颖的一系列星座小说，她让我们对星座解析有了新的思考。





    正文 精彩试读：番外：绝密金牛座
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:52:01 本章字数:828


    [精彩试读]
    番外：绝密金牛座
    ◎牛牛的个性
    首先，站在你面前的这位女孩子是金牛座。
    给你的感觉是：
    害羞？
    腼腆？
    木讷？
    还是看上去很呆？
    全错！
    害羞是因为跟你不熟！
    腼腆是因为正值芳华，她为人保守，属于防守型，不会主动向你打招呼。
    特别是在跟亲朋好友在一起时，她显得特别害羞，几乎不说话。
    朋友们对外人的解释，也总是以“她比较怕羞”来为她解围。
    似乎也是“她比较内向”！
    “内向”俩字，好像咒语，套在了金牛座的身上。
    金牛座的女孩子，似乎也接受了这样的心理暗示，越是与熟人同行，越是显得与生人生分。
    事实上呢？
    事实上，金牛座的少女是极其独立的。
    这独立的因素取决于她独自一人在外漂泊的时候。
    她会变得很现实，她也有很迷人的交际手腕。
    成熟的金牛座女士，会有很迷人的交际风范，特别是事业型的，在跟你交往时，你总会被她无意中显露出来的风采迷住。一句“HI”，会令你感到眼前一亮，风情万种。
    从上至下，不需要名牌，却能穿出庄重古典的美来。
    她不需要刻意装扮自己。
    她很爱自己。
    她所有的选择都是以“舒服自在”为主。
    她可能不需要“流行”，因为她本身就很小资，无意中领导了流行。
    金牛座的女生在静下来或者独处时，有种慵懒的气质。
    她可以光着脚，独自一人品着香茶或者咖啡，什么都不想，却似乎陷入沉思中似的，坐上一刻半晌。
    这种安逸的姿态，给人以“享受”和“小资”的感觉。
    对她们来说，却是很好的放松方式。



    ChapterOne那年十八岁
    她也笑了，笑得令人安慰和心暖。
    她就是这样可爱得让人心疼，就是这般在绝望里还能笑得出来。
    ChapterTwo杀人犯的女儿
    嘁，多没用啊你？人家说你两句你就哭鼻子了？
    你不是说，人家越是看不起你，你越是把脑袋抬得高高的，再气势汹汹地顶回去吗？
    ChapterThree第一次的爱人
    她看到他送来的玫瑰了，体验了他捧花而入时的惊喜。但王子不是来找她的，玫瑰也不是属于她的。花叶随风颤抖，好像她在风中破败不堪的心。
    ChapterFour守岁
    他熟悉的洛离，在他的面前，散发着无法靠近的寒气。
    她真的够狠，说忘记，就可以把这份感情忘得干干净净。
    ChapterFive破镜重圆
    想想她刚刚绝情而冷至心底的目光，他再也忍不住，纵情大哭……哭那个一心一意爱着他的洛离，再也不会爱着他了，甚至连恨都不屑给予。
    ChapterSix火柴天堂
    谁愿意背井离乡，谁愿意如此漂泊，谁愿意这般的颠沛流离……
    很想做个永远长不大的孩子，永远都长不大，永远在妈妈的庇护下，永远不去想生活的苦难与辛苦。
    ChapterSeven新娘不是我
    这就是成熟的代价吗？
    再悲的事情，竟也可以波澜不惊地面对了，心绪竟没了悲愤，竟这般无痛苦、无起伏了。她的幸福，就这般被全盘毁掉了，而她却没再觉得痛。
    ChapterEight爱的告别式
    她已透明到完全看不见了，好像从来没有存在过。
    他似处在了浩瀚的星空里，惊慌失措，四下环顾，一片荒芜。
    终卷
    那抚摸着他的人，弯下身来，在和煦的阳光下，带着温暖的笑容看着他，一句话不说，只是用波光粼粼的眼睛望着他……
    番外：绝密金牛座





    正文 Chapter One 那年十八岁（1）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:53:43 本章字数:672


    ChapterOne那年十八岁
    如果……
    真的有世界末日，上天许给每个人一个愿望，你最想做的事情是什么？
    我想……左手牵着妈妈，右手牵着你。
    要死，我们也要死在一起。
    可是，你到底是什么样子？
    太久不见了。
    我……好像忘记了你的五官。
    想念肆意弥漫，在每个细胞里游走，又悄然消逝，就像皇宫酒店大厅里舒缓悠扬的钢琴独奏曲，清清脆脆的敲击声似令满身的细胞都轻快起来。
    叮叮咚咚，每一声都似回响在记忆的时空里，整个世界忽然安静下来，只有十八岁的你和我。
    一个转身，我们错过了十年。
    陈青远……
    “陈青远！”老师大吼。
    灰白色的走廊里静寂无人。教室里的门和窗子关得严严实实，窗子上的玻璃全都蒙着一层白色的雾气。
    那少年“嗯”了一声就抬起头来，起身的同时，还打了一个呵欠，一脸没睡醒的样子。他抓了抓睡乱了的头发，再一脸茫然地看向老师。
    “你叫我啊？”
    “是啊，我叫你喝茶啊！”
    老师气愤地把陈青远的本子从那摞本子里抽了出来，将它在半空中扬起，问陈青远：“你能告诉我，上个星期布置的作文，是你自己写的吗？”
    陈青远抓抓头发，想都没有想，脱口而出：“我抄的！”
    “抄的？”
    “是啊，作文书！”他说着，竟真的从桌肚子里拿出一本书来。





    正文 Chapter One 那年十八岁（2）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:53:49 本章字数:813


    “《高中作文精选》？”老师惊讶。
    “喏，就在这一页！”
    他干脆将书拎在手里，指给老师看。
    老师哭笑不得。
    “陈青远你很诚实！但太没‘抄德’了，‘老大娘’你抄成了‘老大狼’，‘姑娘’你抄成了‘姑狼’，‘狠狠地’……你居然可以抄成‘狼狼地’？你跟狼有仇啊？是不是要对着咬一口啊？”
    一阵哄堂大笑在班级里蔓延开来。
    “还有洛离！”老师看向洛离，“你们俩倒真是很有默契啊，连作文都抄得一模一样！”
    老师开始发脾气，将手里的本子摁在了讲台上。
    不晓得是哪个在下面喊了一声：“这就叫妇唱夫随！”
    轰地一声，大家哄笑起来。
    “啪！”老师拿起讲台上的钢化杯子在桌子上狠狠一放。
    “笑什么？笑什么？啊？一个一个跟个二百五似的，都什么时候了，还在这里稀里糊涂的，你们啊你们，高三了！还有几天就高考了啊！什么时候做什么事情，你们完全不知道啊？你们父母把你们放到学校里是为了让你们成龙成凤，你们倒好，一个一个给我成了虫，到底想怎样啊？拿这种作业来糊弄我？是为我学的啊？”
    老师吐沫横飞，说得兴起，来了情绪，又狠狠地拍了桌子，大喝一声：“洛离，你给我站起来！”
    教室右边，第三排第四位的女生低着脑袋站了起来。
    老师恨铁不成钢地训道：“洛离啊洛离，看到陈青远的作文和你的一样时，我还以为是他抄你的，真没想到你也抄袭啊！你是我很看好的学生，你到底想干什么啊你？你对得起送你来学校的父母吗？……”
    “啪！”老师又拍向了桌子，那动静把大家都吓了一大跳。当然，谁也想象不到好好学习天天向上的洛离，居然也会做出抄袭的事情来。
    “喜欢抄是吧？喜欢抄就把今天的课文抄两遍，放学后交到我办公室里来，抄不完不许走！”





    正文 Chapter One 那年十八岁（3）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:53:51 本章字数:890


    放学后，同学们都走光了，两个人留下来抄课文，洛离竟坐在教室里吸着鼻子，低泣起来。
    坐在后排的陈青远从位置上站起身，来到洛离身边坐下。
    “哭什么啊？不就是罚抄两篇课文吗？又不会掉一块肉，有必要委屈成这样吗？”
    洛离狠狠地瞪了他一眼，眼圈红红的，眼底有泪珠翻滚。陈青远看到她充了血丝的眼睛，顿时慌乱起来。再看到洛离转首不理他，他更是郁闷地大嚷：“喂，你还不肯理我啊？”
    这不是明摆的嘛，洛离连看都不想看他一眼，她还在纠结昨天发生的事情呢。
    ――这几天天气很不正常。电视里说倒春寒来了。
    昨天下午，气温都升到二十二度了。晚自习前的那段时间里，洛离照例帮陈青远和那一大帮正在打球的男生看管衣服。
    那堆男生打着打着就叫嚷道：“喂，洛离，你来啊，一起来打啊！”
    洛离盛情难却，加上这四月的天气，人一静下来就容易犯困。最近的天气又热得不正常，所以，为了驱走自己的乏意，她就脱了外套，穿着白色纯棉T恤笑眯眯地上了场。
    人一运动，就会精神起来，哪怕是好像在蒸汽里穿行，汗水汗湿了衣服，跑得气喘吁吁，也还是能让人产生一种淋漓尽致的痛快感。
    球到了洛离手上时，洛离跑步运球，后卫陈青远在洛离运球的时候守得束手束脚。洛离跟他大眼瞪小眼对视的时候，他怔了怔。借他发怔的间隙，洛离运球快攻，到篮下起脚跳投，进了！
    她“哦耶”一声，竖起大拇指，笑着跳了起来。太痛快了！
    同队的男生拢过来围住洛离，笑着赞道：“不错哦，真看不出来啊！”
    夸得洛离不好意思地摸着汗兮兮的额头傻笑。
    陈青远那队的人急得骂陈青远臭球。陈青远挽起球衣的半截衣袖，边挽边莫名奇妙地生气大嚷：“我就是臭球，怎么了？”
    说完，攻入围住洛离的人墙，一把把洛离扯住，扯得洛离边鬼哭狼嚎边拉着他的手大嚷：“输不起啊？干什么啊你，拉我去哪里啊你？”
    身后的人起哄：“小两口吵架了，小两口吵架了！”





    正文 Chapter One 那年十八岁（4）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:53:54 本章字数:742


    陈青远把洛离拉到操场一边，也不知道他对洛离说了什么，气得洛离抬起一脚就向他的大腿上踹去，涨红着脸骂他下流，骂完后捡起打球前脱在号令台上的衣服，转身就跑。
    球场上的男生见状起哄似的大嚷：“陈青远，你说了什么把你老婆气跑了？”
    陈青远大吼：“老你头的婆，再说这些，我爆你的头。”
    他从地上操起他的衣服和书包，往肩上一甩，单肩背着，怒气冲冲地走了。
    大家都很好奇他说了什么。他到底说了什么呢？
    他居然怒气冲冲地对洛离说：“洛离，你的小熊猫太可爱了吧，下一次，能不能不要穿这么可爱的小内衣啊？都让我看到了，你让我还怎么专心打球啊！看到也就算了，你还一马平川的，实在没有什么看头，拜托你别在男人堆里炫耀你胸前国宝的尊容了行不行？”
    这话气得洛离一天没理他。今天又是雪上加霜，闹上了抄袭事件，洛离更是没给陈青远好脸色看。
    离开学校，陈青远一直送她到家门口。一路走来，他老是在她耳边说不要生气不要生气……她被他缠烦了，推了他一把，说：“我又不是打气筒，我生什么气啊？”
    “对啊对啊，女生只会生娃娃，哪里会生气啊，不过，一个人是生不出来的，诶，你愿意跟我配合吗？”
    “陈青远，你这个死流氓！”她捏着拳头扯声大嚷。
    他却笑道：“我怎么流氓你了？就算我承认我是流氓，你是too!我们两个合称流氓兔！”
    她举拳而嚷：“你成天滑嘴滑舌的，我最讨厌你了！”
    他顺口一接：“太好了，我就是想让你讨厌！”
    她狠狠地跺了一下脚，转身就走。
    他在后面大喊：“诶，你钱掉了！”





    正文 Chapter One 那年十八岁（5）
    福口圭子下载 更新时间:2010-7-9 15:53:57 本章字数:841


    她转头发现地上空空如也，才发现自己上了当。他扶着自行车的龙头，笑得直捂肚子。
    她气得急走几步来到他面前，对着他的腿肚子就是一脚。
    陈青远大痛，嚷着：“救命啊，杀人了，洛离谋杀亲夫了！”
    刚抡起书包要打他，他却跨上车子骑着就跑。边跑还边嚷：“有人要借包杀人了！”
    洛离懊恼地回家，边进院子边犯嘀咕，这陈青远干嘛老是不正不经的，每次总是把她惹生气了他才开心？
    就说刚才吧，他居然说她谋杀亲夫！谁是她亲夫啊？这人说话经不经大脑啊？
    气死人了！
    洛离脸带愠色，打开家门的一瞬间，却看到大厅里父亲双膝落地――他正跪在妈妈面前，边跪还边泪流满面地拉着妈妈的胳膊，福哇wwｗ.fｖal.ｃn小说像拉一具木偶似的，拉晃着。
    他仰起脸来，冲着妈妈苦苦哀求，他嘶哑着声音说：“青穗。我说做生意亏掉是骗你的，我其实在外面有女人了，那女人怀了我的孩子。我要是不离婚，她就要找人把我打成残废，还有……她还说，我毁了她这辈子，她就要找人毁了我们家洛离，她那个妖精是什么事情都做得出来的……”
    洛离不敢相信自己的耳朵。
    她奔过去拉着他的衣服：“爸爸，你在说什么呐？是不是喝醉了所以在说胡话？”
    他反手拉住洛离的手，在洛离的惊愕下，他陡然直起身子，将一旁的洛离拉了过来。他说：“青穗，你看清楚啊，这是我们的女儿洛离啊，我不能让我的报应落到她的头上啊！那女人的干哥哥是亡命之徒，他什么事情都做得出来的，他什么事情都做得出来的呀！”
    他再把洛离拉得近了一些，“青穗，为了我们的洛离，求求你放我一条生路吧！”
    他怎么还说得出“生路”二字？
    为了给他还债，妈妈连房子都卖了，在家里没有卖房子前，成天都有人到家里来闹。他们摔凳子，打椅子，成群成群地来到家里，吵着让洛卫国出来，让他还钱，不然就放把火把屋子烧了。





    正文 Chapter One 那年十八岁（6）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:02 本章字数:1068


    就是现在，家里也成天挤满了不三不四的人，连租房子给她们的房东都怕惹上麻烦，要赶她们走。房东更是胆小怕事的人，不敢报警，怕报了警，她以后的日子就要吃不完兜着走的。
    为了躲这些人，洛离一家都搬了三次家了。可那些人总是能马上找到他们。
    洛离快要崩溃了。就在昨天，要债的人又跑到家里来“要钱”，大吵大闹还砸了东西，家里被砸得一塌糊涂，是报了警后才慢慢平息下来的。警察叔叔到来的时候，那些人还拿着父亲打下的欠条大声地嚷嚷着“欠债还钱天经地义”。
    等他们走了，她和妈妈收拾了残局，实在是写不出布置的作文《我快乐的一天》，于是，她只好一边落着眼泪，一边抄了一篇。
    老师骂她，她不怪她老人家，因为错在自己，因为她真的抄袭了。
    而那些人一个劲地逼她们，逼得她们即将走投无路。而当她莫名地承受着这一切时，她从来没有想过，这些事竟是爸爸一手策划的。
    洛离的心好像被鞭子抽了似的，正血淋淋地往下淌着血。泪水夺眶而出时，她不置信地看着自己的爸爸。
    “你是我的……爸爸啊！”她哭着说，“你是最疼我的爸爸啊……”
    妈妈为了还钱，到处借债，还在外面打临时工，做“挑土”的的士司机跑夜场，凌晨三点下班，睡三个小时后，又匆匆赶到厂里上白班。为了省钱，她舍不得吃东西，晚上又睡不好，又累又饿，她终于得了胃病，泛酸呕吐，还打气嗝。可她死都不肯进医院。她说：“离子啊，钱能省就省吧，你爸还在外面躲债呢，想到他这会儿睡在什么桥洞底下躲躲藏藏的，我这心啊，跟针扎似的，疼得慌啊……我快点赚些钱回来，你爸就少受一天罪！”
    后来家里没了钱，也没了房子，租着最便宜的地方住。那房子一室一厅，她连自己的房间都没有，只是在客厅拉了一道帘子，那客厅的沙发，在晚上拉开了就是她的床。没有卫生间，想要方便，还要走出五十米远，去那臭得要死的公共厕所。
    洛离也节省着每一分钱，早点也不吃了，每天第二节课开始，肚子就饿得难受。有次晨练的时候，她眼睛都花了，跑步的时候，胃壁跟胃壁摩擦似的难受，好像没东西消化了，在消化自己似的，酸水一波一波地往上涌，胸口像塞了棉花，跑的时候，上气接不了下气，眼睛一黑，整个人就晕了过去。在医务室醒来后，边打着点滴边挨老师训，因为老师以为她是想减肥才不吃早餐的。可是有什么办法呢？她不想告诉她，就是不想告诉她。情愿把这事烂在心里，也不想让别人知道。只是在老师的絮絮叨叨下，她只好向她保证再也不节食了……





    正文 Chapter One 那年十八岁（7）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:07 本章字数:860


    而当她哭着把这些告诉爸爸时，那个男人却只说：“我对不起你们，我下辈子做牛做马来还你们，这辈子你就放过我吧，我也是被逼得没有办法呀！”
    男人的心一旦硬了，什么都感动不了他。
    洛离哭着问他：“爸，即使你不爱妈妈了，即使你做了对不起她的事情，你也应该为我想想啊！我高三了，我高三了呀，我马上要高考了，你居然还怂恿那些人追着我们闹，你有没有想过，你是在毁我，你在毁我啊！”
    爸爸一脸苦求的时候，她问他：“爸，你到底是要那个女人，还是要我和我妈？”
    不料爸爸想都没想，一口咬定，要那个女人。
    她的脑袋“嗡”地一声大了。她从来没有感觉到心有那么痛过，痛得她说不出一言半语，有什么东西堵在了心口，堵得她无法顺利说话。
    父亲跪在地上，痛哭流涕。她简直不敢相信自己的眼睛。
    “青穗，我谢谢你到处为我筹钱，我谢谢你为我奔波，我真的不知道该说什么了，算我对不起你，可是，我真的不想再骗你了，你跟我离了吧，放我一条生路吧，我要是不离，要是激怒了他们，我们家就没好日子过了！给条活路吧！”
    何青穗只木木怔怔的，相濡以沫二十年的夫妻，她的夫……竟跪在了她的面前，让她放了他。她胃痛得把脸挤皱在了一起，疼得受不了，就用皮包骨的手紧紧地捂住胃部。
    那个男人居然没有发觉她的异样，以为她皱着眉头，只是接受不了这个事实。于是他跪走过来，拉住她的胳膊，一个劲地摇晃着，不停地说：“离吧，离了吧，我求你了！”
    她的木愣无语明显是深受打击，纵使他再焦急，她也不作任何反应。
    洛卫国腰间的BPCALL催命似的响起。他的手探入裤腰，将皮夹里的CALL机取了出来，按了下按扭，好像看到了很可怕的信息。他突然不求了，突然爆怒起来，发狠地冲起身来，对着何青穗吼道：“这是我最后的机会了，你要是不离，那我们就死到一块。”
    他说着，竟把腰间的皮带抽了下来，将洛离一把拉过来……





    正文 Chapter One 那年十八岁（8）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:13 本章字数:780


    洛离惊呆了，吓坏了，惊慌失措地叫嚷着：“爸，你干什么？你……”
    洛离的双手扯住脖子上紧缠的皮带，呼吸困难，血液在脑袋里膨胀，眼前渐渐发黑，连听觉都渐渐与世隔绝，却奇迹般地听到脖子上的肌肉在“扑扑”作响。
    她想哭都哭不出来，只感到脑袋要涨炸了。
    她一手死扯着没有弹性的皮带，一手向妈妈伸去，涨红了脸，极其艰难地求救：“妈……救我……妈，救……”
    何青穗疯了似的冲了上去，对着洛卫国又撕又打：“你这个天杀的！她是你女儿！她是你女儿！”
    男人扭头大吼：“与其让洛离被那些人害了，还不如死在我手里，然后我再杀死你，我再自杀。这样你就不用跟我离婚了，你就满意了――”洛卫国面目狞狰，拉扯着皮带，双手使劲，他太阳穴边的青筋已骇人地爆起。
    洛离开始翻白眼了，她“呃呃”地，舌头从嘴里吐了出来。
    眼看她不行了……
    “我离！”尖锐的哭嚎声似从破碎的嗓音里喷薄而出，洛离的妈妈带着破碎的颤音，绝望而悲凉。她的丈夫停下了手上的力道。
    她好似终于忍无可忍地放声大哭，哭得身体下滑，失重般滑坐在地。
    洛卫国松了手，如释重负地松了一口气，好像了结一桩心事。脸上浮起一丝得逞的笑意时，完全不顾洛离解脱后的扑地捂喉，呛了眼泪的咳嗽。
    她淌着眼泪咳得猛烈，咳得仿佛连内脏都要咳出来了。可是，爸爸却不在乎她……爸爸只是催促妈妈在他拿出来的协议书上签字。
    只听他说：“快啊，快点，要签就快一点！”
    她哭不出来了，也发不出声了，嗓子像被人下药毒哑了。
    男人得逞了，拿着协议，满意地离去。离去前，裤管与皮鞋由洛离眼前晃过。
    他，连弯身扶她一把的宠爱都没有了……





    正文 Chapter One 那年十八岁（9）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:18 本章字数:778


    心口有了龟裂般细碎的裂隙感……“滋滋”地延伸着龟裂的触角，刺生生地疼着，疼得连胸口都似被高压挤压了似的，内里的一切都被挤皱在了一起。
    门“砰”地一声关上了，好像一把利刃，切断了他与她们所有的关系。
    她“哇”地一声，大哭起来。
    哭声撕碎了人心，那好像是她心脏碎裂时被人放大了的回声――
    清晨飞雪，这个冬季里的第一场雪。那少年已经守在拐角，跨骑在单车上，一脚踏地，一脚踩在翘起的踏板上，穿着面包似的深色羽绒服，带着一顶线织的绞花帽子。
    天色与亮了一晚的路灯浑然一体，给雪景蒙上了一层灰蒙蒙的色调。细细的雪粉飘落下来，好像面包房的师傅向面包坯洒下细细白白的椰子屑。
    陈青远似乎有些冷了，背着沉重的书包，微耸了肩，双手扶住车龙头，脸上的表情似乎有些不耐烦了。
    “搞什么鬼啊，今天出来得这么晚！”
    洛离的身影终于出现的时候，他支地的脚向后一滑，身体前倾，车子向前行驶起来。
    他追上了洛离，跟在后面不看脸色地喋喋不休。
    “你说怪不怪，我昨儿夜里做了一个梦，梦见我进了一间道观，我进门的时候，接待我的不是道士竟然是个和尚，他递我一个功德薄，让我在上面写上愿望，那本子花花绿绿的，就像我们毕业时填写的同学纪念册，我拿着笔写下的第一个愿望是希望爸爸妈妈身体健康长命百岁，第二个愿望我居然写了你洛离的名字，等我再想写上自己的名字时，我居然写一个字就错一个字，更好笑的是，我拿着‘白雪修正液’涂改时，涂在本子上的白色液体就是干不了，还立了起来，跟方方块块的豆腐似的，你说奇怪不奇怪？”
    细雪纷扬，铺着细细雪屑的水泥地上，留下弯弯曲曲的车轮辗印，一节一节的，好像巨长无比的蜈蚣。





    正文 Chapter One 那年十八岁（10）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:22 本章字数:797


    她的球鞋鞋印延绵在身后的路上。在灰蒙天空的场景下，他不停地说着他那个奇怪的梦。而她自始至终都没有搭理他。“滋”然一响，他车后轮做了一个简单的漂移，后轮处，抛洒出一阵雪屑。
    他骑车横在她的面前，对视着她茫然若失的脸。
    他一惊，随后大吼：“哪个混蛋欺负你了？”
    眼泪又从她红肿如桃的眼睛里狂落下来。新的泪痕很快覆上旧的，被冰冷的风吹过，脸上刺痛无比。
    他恼了，立好了车子，一把牵过她的手，把她往来时的路上扯。
    “你……你要带我去哪里？”
    陈青远愤然叫道：“我知道是那些要债的人又到你们家闹了，你回去清理东西，跟你妈搬到我们家里去，我们家还空着一间屋，看谁敢进我家来闹事！”
    她一把甩开他的手，向前跑去。
    她跑远了，跑开了，向车站跑去，奔上了一辆正要开启的公交车。
    陈青远来到学校，停好了车，进了教学楼的楼道，刚走到教室门口，就看到洛离从教室里冲了出来，一头扎进了他的怀里。
    “啊！”他惊得叫唤一声，他们两个的视线刚对上，他便看到了她满脸泪光。
    她向后退了一步，离开了他的怀，他还来不及反应过来，教室里面冲出来的两位女同学却拉住了洛离。
    “洛离，你听我解释啊，我们不是故意说你的事情的，只是，小佑家离你家近，昨晚上听到了你家发生的事情……只是表示关心，问你的脖子有没有事，真的没有别的意思，你别往心里去啊！”
    “关心？”洛离一把推开了她们，“关心是吧？”
    她一进教室，就听她们兴奋至极地说着她家昨晚发生的事情，那表情生动得像是在说评书。当“说书人”说到一处刚刚停下，“听书人”马上意犹未尽迫不及待地问：“然后咧？”
    她生死悠关，而那些人却躲在门板后面看热闹！





    正文 Chapter One 那年十八岁（11）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:27 本章字数:988


    这是关心吗？
    这就他们所谓的关心吗？！
    她已经够痛苦的了，没想到这痛苦还要被人像评书一样讲来讲去，他们听得津津有味，听得完全没发现她就站在身后。她听得淌眼泪，实在听不下去了，才冲了出来，被她们发现，追上她后，她们那表情比翻书还快，刚刚明明还是兴奋得要死，这会儿，这两个女生却像家里失火死了人似的皱紧眉头来向她表示关心。这种关心像锥子一样，扎得人好疼，这种被扎疼的感觉，好难表达。
    为什么大家都要以为她平时不喜欢发脾气，就可以任意打趣她？连所谓的关心也都会带着狗仔队似的小道消息？
    没错，她是金牛座，她是以温顺著称，最不会发脾气的金牛座。
    但不发脾气不代表不会发脾气，牛儿温顺，也不代表它气愤至极时它那双具有攻击性的角儿只是个摆设。
    她真的急了，她真的怒了，她真的受不了自家的隐私在大庭广众之下如此“招摇过市”。
    揭开心口伤疤，让污浊的皮肉暴露于空气之下的感觉，真的好难表达。更受不了这两个追上来的女生变脸变得如此之快。
    “你以为……你们是说评书的吗？啊？”她噙着眼泪推开了她们，“我谢谢你们带着好奇的关心，谢谢你们知道我家发生的事情，更谢谢你们知道我爸差一点勒死我，你们还想看看我的伤口。你们想满足你们的好奇心是吧？你们想看是吧？我让你们看，我让你们看……”她一把扯去脖子上的围巾，一把拉下厚重大衣的竖领扣子，在准备脱下大衣的时候……
    “你发什么疯啊？今天零下七度，你在这里脱衣服？你要不要命了？你病了你妈怎么办？”边上的陈青远突然冲她放声一吼，吼得她一怔，怔完后，哭得把手垂了下去。
    那放声一吼，让她的心奇迹般地注满了一注温暖。
    陈青远紧抿着嘴唇拢近身来，他面部的线条绷得紧紧的，他弯下身去将她扯下的围巾从地上捡起来，又帮她把大衣的拉链拉上，再帮她把围巾围上。
    她自始至终地看着他的眼睛。他竟一把拉住了她的手，把她拉进了教室。
    在男生和女生多说一句话都会被弄成新闻的特殊年代，他竟毫不避嫌，毫不在乎地拉着她的手走进了教室。
    她有微微的挣扎，他却拉得更紧，好像这一辈子都不会放开，对视时的眼神，好像在对她承诺与保证不管什么时候，他都会在她身边一样。





    正文 Chapter One 那年十八岁（12）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:29 本章字数:751


    所谓的心有灵犀，就是对方一个微妙的眼神，就可以彼此会意；所谓的两小无猜，就是彼此一个微妙的小动作，都可以直达心底，暖彻心扉。
    那年，他与她的手相连，就像一个可以信赖的承诺，似烙印般，牢牢地烙进了她的心底。也给了她可以坚强下去的勇气。
    进了教室后，教室里的目光都盯在他们相牵的手上，这是一件多么不可思议的事情啊，他居然敢牵着她的手，竟这样明目张胆地走了进来！这若是叫老师看到了，一定又会大惊失色地嚷着请家长过来“谈谈”。
    那“万众瞩目”似的目光激怒了陈青远。
    “看什么看？”陈青远勃然大怒，一声大吼，“谁再提洛离家的事情，别怪我陈青远的拳头不客气！”
    陈青远和洛离边上的女同学换了位子。
    晨练的时间到了，同学们都去了操场。
    “陈青远，洛离，老师让你们下去集合！”班长跑上来不合时宜地叫嚷。陈青远不悦，扭头就嚷：“我很不爽我不想去！”
    “那洛离……”
    陈青远竟拍案而起，勃然大怒：“她更不爽！滚出去！”
    洛离坐在位子上掉眼泪。他在她的边上坐下时，拉开了书包，从里面掏出一个保温瓶。
    “还没吃早点吧？昨天早上看你晕过去了，今天我给你带了豆奶，自家的豆奶机磨的，很好喝，你喝一口。”
    洛离吸着鼻子，只哭得眼晕脑胀。她轻摇了下脑袋：“我喝不下。”
    “那，你吃面包。”
    “我也……吃不下啊。”
    教室里有暖气，所以她已脱了大衣和围巾。她说“吃不下”的时候，整个人趴在了桌子上。
    就是她趴下的时候，脖子从衣领里露了出来，被他看到了她脖子上的红印。





    正文 Chapter One 那年十八岁（13）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:34 本章字数:886


    他莫名地感到胸口喘不上气了。
    他好像看到洛卫国正死命地勒住洛离的脖子。他突然觉得自己很没有用，洛离被人伤了，他什么都做不了，他什么也帮不上。心绪翻腾起来，一股抑不住的狂躁让他猛然起身，一脚踹倒了身边的桌子。她惊然抬起眼睛看他时，他正立在那倒地的桌子面前，攥着拳头。她发现，他的眼圈红了，他的眼泪在眼底无序地翻滚着。
    那天，细雪纷飞。放学的路上，他缓缓地陪着她向前步行。
    她低着脑袋，一直不说话。一路走来，那被人千踏万踩的雪地上，此时只剩下了肮脏的冰碴。
    “陈青远。”
    她一直低垂的脑袋扬了起来，轻唤着他的名字，就像那落雪一样轻盈无声。
    他抬首时，就见她笑了，笑容很干净，恰似那雪地里绽开的红梅，小巧而美丽，他甚至错觉到一股绕鼻的香气。
    她说谢谢你时，他只感到她的眼泪好像进行了转移。她不哭了，可是，他却想落泪了。她说：“谢谢你陪我走了这么远，真的很感谢你，是真的。”
    他咬紧了牙关，拼着自制力，对她说了一句：“不客气！”
    “洛离！”他轻唤了她的名字，他扶着脚踏车龙头的手冻得生疼，他还是用力捏了捏把手，红了眼睛，对她挤出一个笑来，“如果你难过，我还是会陪着你！”
    她也笑了，笑得令人安慰和心暖。她就是这样可爱得让人心疼，就是这般在绝望里还能笑得出来。
    金牛座的朋友都知道，金牛座是极乐观，极具幽默感的。只有在她们愿意接近的人面前，她们才像小孩子一样纯真。
    但有一点你绝对不知道，金牛座的女生通常在微笑搞怪之后，眼底会神速地闪现出一丝落寞，在你还没有捕捉到那丝情绪之前，她又对你展开舒心的笑容。她的内心苦楚，但她的精神力量却如天秤般给她平衡和安慰。那种自我安慰与分寸的拿捏几乎是一种本能，本能到连她们自己都没有发现。就像蜘蛛吐丝壁虎续尾，那种平衡力是与生俱来的。
    面对着相伴而行的陈青远，那纷扬的雪给了洛离开心的力气。绝望中的她，微笑得好像那枝头盛开的雪梅花。





    正文 Chapter One 那年十八岁（14）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:38 本章字数:764


    “以后，我都不会再哭了，你一定要看着我，如果我哭的话……”
    “每掉一滴眼泪，罚款一千元！”
    她马上惊大了眼睛：“我的眼泪太值钱了吧！”
    “嗯！”他极肯定极严肃地点了点脑袋，一本正经地说，“这是一定的，看你还敢不敢哭！”
    “那我要是哭了，没钱给你怎么办？”
    “那先欠着！”
    “那欠着也还不起怎么办？”
    “那你就写个欠条，让我攥在手里，向你讨一辈子！”
    “呼！”她深呼吸后，狠狠地吁了一口气，“冷的是风，穷的是债。我才不想哭，我才不想欠你一辈子穷这一辈子！”
    他们两个相视一笑。身后远去的脚印，或重叠或对称。身后有同学若干，她们尾随其后，笑嘻嘻地挤在一起，其中一个举了拳头对起了大拇指，表示了天生一对的意思。大家都会意又暧昧地笑了起来。
    银妆素裹的世界里，那绝望如失去了生命气息般的枯枝，却被点缀成最美丽的银树。
    他们两个在银树下穿行，那一切都美得……不可思议。
    一九九九年，细雪纷飞的日子，那个男孩子喜欢着那个女孩子，只要她开心，他也开心，只要她快乐，他也快乐。连牵她的手，都怕吓着她。那个细雪纷飞的日子里，他与她的爱情很纯很真，若细雪落衣，凝雪成冰，无息悄然。
    这细雪纷飞的场景，带走了这丝沉重。细细的雪在他们相视而笑时，飘溅在他们的脸上，细细碎碎，轻轻盈盈，冰冰凉凉，竟有了……甜甜的味道。
    那几天，洛离天天从梦中惊醒，很清楚地记得自己在惊醒前哭着喊爸爸你别走。爸爸却突然转过身来，用皮带勒住了她的脖子。她从梦中惊醒后，是大口的呼吸和刺骨的酸楚。
    几天后，更令人意想不到的事情发生了。





    正文 Chapter One 那年十八岁（15）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:47 本章字数:807


    洛卫国与人起了争执，竟用刀把人捅死了。关于这件事，纸媒还以化名的形式，把故事登上了全国发行量很大的一个情感杂志，标题是：薄情男子怒杀毁约人，狠心绝情为哪般。
    题记是：为了抛弃妻子与女儿，为了独占家产，罗伟国（化名）听信情人之言，将财产移转给朋友的同时，写下高额“欠条”，他如意拿到离婚协议书时，好朋友竟翻脸不认人，两人反目成仇，罗伟国拿刀将人捅死……
    这里的人都知道罗伟国其实就是洛卫国，所以整个故事的真相，就暴露于大厅广众之下了。陈青远也清楚了事情的始末。
    律师是洛离的妈妈帮着请的。
    别人都气得破口大骂，说你傻不傻啊？那男人这样对你，你还这样对他？你脑袋被驴踢了还是被猪拱了？
    洛离妈叹了一口气：“我哪有不明白自己在干什么啊？那男人狠心对我们娘俩的时候，我真是天天咒他，日日咒他，等他真出了事啊，我这心比刀割得还难受。我家离子做梦都在喊爸爸，你是没听到，听到了你也心酸。所以，不看在夫妻一场的份上，也看着我家离子的份上，就算辩成无期也比死刑强啊，无期总有个盼头啊，我不想洛离她没有爸爸！”
    死刑犯在押期间，家人是不可以见面的。可以进去的只有律师。
    律师进去前，先去了洛离家，同洛离母女了解情况。等情况了解得差不多时，他竖起写满记录的稿子，立了立。然后他扶了扶眼镜问洛离妈妈：“您还有话带给他吗？”
    洛离妈转头问洛离：“离子，你有话对你爸说吗？”
    洛离紧咬着唇，冻得发白的脸却涨得通红。她感觉自己要哭了，马上站起来，冲出狭窄的房门，冷风吹来，她大口大口地吸气，却无法抑制眼泪从眼眶里大颗大颗地滚落。
    有话带给你？
    有什么话带给你？
    我应该对你说什么？
    我应该对抛弃我们，甚至要杀死我的爸爸说什么啊？





    正文 Chapter One 那年十八岁（16）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:54 本章字数:774


    她捂着嘴巴哭起来，哭得身体弯下，抱住了膝盖，很凄凉。
    “爸爸，我在学校被表扬了，老师念我的作文了，说我写得很好，用词得当，感情丰富。”
    “乖女儿，把作文本给老爸看一下……哟，《我最喜欢的人》？我最喜欢最崇拜的人是我的爸爸，他浓浓的眉毛下，有一双又黑又大的眼睛，每次别人问我，是喜欢爸爸多一些还是妈妈多一些，我都会毫不犹豫地回答，我喜欢我的爸爸……”
    ……
    记忆在眼前飞舞，像被人为剪辑的镜头。
    哭泣中的洛离下定决心般地站起身来，拿出纸巾来，把眼泪全部擦干净。眼球是充血的红肿，下眼皮也跟着肿大起来，她却扯了扯唇，望着有些灰蒙的天空，拼尽全力笑了一笑。
    进了屋子，她从衣柜里拿出一件男式军用棉衣，把那叠好的棉衣方方正正地拿出来，拿到律师面前时，对律师说：“叔叔，麻烦您帮我把这个捎给我爸爸，告诉他，天凉了，别冻着了。”
    律师走到门口，洛离还在笑着对他说：“谢谢您了，叔叔，麻烦您了。”
    洛卫国跟律师交谈许久后，律师问：“你有什么话带给你前妻吗？”
    那男人用戴着手铐的手捂住了脸，说：“我没脸见她们。我只想洛离原谅我……”
    律师说：“你女儿有话带给你！”
    律师将洛离的原话讲给洛卫国，然后拿出带来的棉衣。
    洛卫国只是怔怔地看着那叠好的军绿色的大衣，他的唇好像低频的振动机，不由自主地颤动起来。
    在刀子捅进那人的身体之后，他意识到自己杀了人，就跑回去洗干净血迹，跟那个女人说自己杀了人。他还打算过了夜，就带着那女人“亡命天涯”。
    他问她：“你愿意跟我走吗？”
    那女人果断地点了点头：“说，愿意。”





    正文 Chapter One 那年十八岁（17）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:54:58 本章字数:885


    他问：“不怕吃苦吗？”
    她说：“不怕！”
    她的回答让他心暖。
    于是他收拾着东西，准备连夜逃跑，而那女人却躲在卫生间里久久没有出来，不知道在做什么。
    十分钟后，他就被破门而入的警察逮个正着……
    当警卫员说有律师要见他时，他还以为是那个女人帮他请的律师，因为整个过程都是为了她。她最清楚发生了什么事情，他出了事，她应该最为焦急，想尽办法才对。
    而律师说的第一句话是：“您好，我是安得烈律师事务所的律师，接受了您前妻何女士的委托，这是我的委托书。
    律师说着，便递过了委托书。福哇小说http://www.fval.cn
    洛卫国看到那整整齐齐的打印纸上，是只有初中文化的前妻在委托人后面歪歪扭扭的签字。
    明明是冷得让人发颤的天气，他的脸竟烫得像被人抽过鞭子似的。
    他还在想，前妻应该是恨他的，而之所以愿意帮他，一定是因为那个女人在她的面前求她想办法。于是，他问律师，委托他的，还有没有一个姓林的女士？
    律师说：“没有，只有何女士和你的女儿。”
    律师在接手这个案子时，就已经知道了事情的来龙去脉，自然知道他口中的林女士是谁。
    看守员也知道，因为他的事情在那么大的情感杂志上刊登过。但谁都没有告诉洛卫国，是那个姓林的报的警，也没有告诉他，她早打掉了孩子，变卖了他所有值钱的东西跑掉了。
    在看守所里，所有的信息都是封闭的，律师再有正义感，也讲究职业道德，该说的说，不该说的他闭口不语，他要照顾他的情绪，省得他知道真相后，想不开，在判刑前惹出什么事端来。
    他对律师说的最后一句话，不是关于洛离母女的，而是对律师说：“如果您看到一位叫林红的女人，麻烦您帮我跟她说，让她把孩子流了，找个好男人嫁了吧！”
    律师咬了咬牙关，情绪化的词语即将冲口而出。自制力让他忍住，不露情绪地站起身来，整理整理材料，说：“行。”
    杀人偿命，自古如此。洛卫国被判了死刑，已是铁定的事实。





    正文 Chapter One 那年十八岁（18）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:01 本章字数:871


    最后一次看到爸爸，是在宣判的法庭上，当法官宣判“判处死刑，剥夺政治权力终生，枪决立即执行”时，洛卫国以生命中最后的爱心，对着洛离喊：“离子，原谅爸爸，爸爸对不起你们，你要好好地孝敬你妈妈！”
    爸爸在临死前，顺带着，连奶奶也“带走”了。那一天，洛离连接失去了生命中两位至亲至爱的人。
    她不信这一切都是真的，这肯定是场恶梦，就像在梦里被怪物追着慌乱地逃跑，最后一定会醒过来的。她从医院里跑出来，跑到落雪的沙滩，跑到覆着薄冰的江面，直到再也跑不动时，才对着那灰蒙蒙的江面放声大喊：“你去死吧！你死了，我都不会伤心，我这辈子都不会原谅你，我恨死你了，我恨死你了！”
    好像大声地说了恨，她就不会伤心和痛苦了。用尽了所有的力气，她一下倒在雪地上，双手撑地，抓起一把细雪时，泪如水晶，一滴一滴溅在了雪地里。雪的凉冷刺入了她的皮肤，从手心里渗侵进来，像针扎般难受。
    那弥散了天地的大雪，密密麻麻铺天盖地，她的身体倾刻间就被雪覆盖了。
    看了腕表，正是爸执行枪决的时间。奇迹般的准时准点，她似乎在那一刻听见执行枪决的枪声砰然回响。她似乎看到了中弹的爸爸，倾身倒在血泊里挣扎。
    身体里似乎有了破碎的声音。
    那惊慌，那惶恐，那不安，那交杂着无法言表的复杂情绪，竟都从她看着腕表的瞳孔里显露出来。
    那似乎不再是腕表的表面，而是洛卫国所在的刑场。
    她感到身体里有什么东西在咯吱迸裂。那种感觉将她完完全全地刺痛，好像没有伤口的痛，好像全身的细胞纤维，都被无数的细刀切碎。
    是……很恨啊！
    可是，她不想他死啊！
    他永远都是她的爸爸，这是改变不了的事实！
    她无比心酸地喊：“爸。”
    那一声好似叫出了她心底所有的悲哀
    陈青远赶到江滩，找到她时，是从一堆积雪里把她“扒”出来的。他奔跑着寻找时，差一点以为她就是一个小孩子们堆到一半的雪人。





    正文 Chapter One 那年十八岁（19）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:04 本章字数:826


    他是去医院看望洛离的奶奶时，才得知洛离***死讯，又得知洛离从医院里跑出去的事情。
    洛离的妈妈一脸焦急：“青远啊，我这里实在走不开，我家的离子，拜托你帮我找回来啊！”
    他真的找了好久，也不知道为什么会来到江边，只是依稀想起她曾经说过，如果我难过，我一定会去江边，看着江鸟盘旋，江风拂面，什么烦恼就都没有了。她还极喜欢堆沙堡，她还极喜欢打着赤脚在沙滩上踩来踩去。
    可是现在是大冬天，极寒极冷，她一定不会在那里。
    找了好久，也寻了好久，实在找寻不到，这才鬼使神差地跑到那里去瞧瞧。
    他真的看到她被雪埋了一半的红白相间的围巾。她果然到了这里。
    “洛离！”
    他从雪地里将她扒了出来，她的脸上身上全是雪。她的衣服好像都被雪弄硬了。江风很大，吹得他浑身发冷，他说话的时候，还要发出很大的声音，不是怕她听不到，而是江风太大，将声音横刀截断。
    “洛离。”
    他焦急地拍着她的脸，她的皮肤凉得让他心中发寒。他去搂她时，只感到她浑身冰冷，连手都冻得像生锈的玩偶娃娃，她的脸是骇人的灰白色。他将她拦腰抱起，步步艰难地向着江堤外走去。
    她并不算重，可是这个时候，他抱起她来，异常吃力。他脚步一滑，倒到了地上，“洛离！”
    他突然感到恐慌，他突然感到害怕。他惊慌失措地大喊：“你不能睡过去，你不能睡过去，你听到没有！”
    她依然没有反应，她睡得很死，好像真的死了一样。
    “洛离……”
    这纷飞窒息的雪，让他极度恐惧地哭泣，泪好像悬在脸上一般，就被冰住，滴不下来。
    “洛离！”
    他坐在地上，将衣服解开，将她冰冷的身体整个裹了进去。他心慌地叫着她的名字，好像崩溃似的抱紧了她，希望把体温传给她。
    他陈青远第一次感到害怕。





    正文 Chapter One 那年十八岁（20）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:07 本章字数:807


    他觉得自己要崩溃了。
    “洛离……”
    这漫天漫地的飞雪里，那少年紧裹着那少女冰冷的身体，伤心欲绝地哭皱了脸。
    “你别睡啊，你醒过来啊，我是青远啊。我是……我是你最讨厌的青远啊！”
    有人猛捶着大门，陈家保姆张婶忙不迭地奔到门前，说来了来了。
    门一打开，就看到小主人抱着一个女孩子，从身边晃过。晃过一阵刺心的寒气，保姆就看到少东家以最快的速度冲进房间，他将屋子里的暖气开到最大，他把洛离平放在自己宽大暖和的床上，匆忙地解着她大衣的扣子。再她扶坐起来，一件一件脱了她的外衣。
    他用被子盖住只穿着内衣的洛离，两手互搓，搓热之后，将手伸进被子，在她四肢上按摩起来。
    几分钟后……
    她的四肢似乎不那么僵硬了，她的脸上终于有了点血色。他只感到狂喜而欣慰，随后，他脱了自己的衣服，裸着上身，掀了被子钻了进去，将洛离冰冷的身体搂进了怀里。贴近她身体冰冷的感觉，像游蛇一般窜进了他的毛孔。
    “离子，你可真凉啊！”
    他那笑话好像是说给自己听的。搂着她，紧紧地搂住，心无邪念，只是想她快一点醒过来。脸与脸紧紧地贴在了一起。他此时涌上莫名的情绪，温暖而深情地娓娓自语。“小离，昨儿个，我又梦到你了，我梦到我们……”他脸一红，笑容暧昧而羞涩，“我也不知道我为什么会做那种梦，但是……但是……”
    他把她抱得更紧了一点。“但是我喜欢你，真的很喜欢你，我梦见我娶你了，你还给我生孩子了呢！”
    说出这些话来时，他突然有了一种很轻松的感觉。他觉得他真的筋疲力尽了，他感到她的身体渐渐地回暖了，他感到心里轻松一些，那轻松之感顿时让他一直紧绷的情绪松懈了下来，这一松懈，他就感到了无法抵挡的疲惫，他想睡了，他挣扎似的合了几下眼睛，就抗不住疲惫，渐渐沉沉睡去。





    正文 Chapter One 那年十八岁（21）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:10 本章字数:839


    他们拥抱在一起，他们之间的相隔，只是内衣薄薄的衣料。
    他紧紧地拥着她，好像实现了他年少时期最美好的心愿，睡着，笑着，窗外鹅毛大雪，他的唇角抑不住地勾起了微笑。
    三个小时后，她渐渐地醒了过来。她的鼻尖全是汗，她身体燥热不已，她是被热醒的。缓缓地睁开了眼睛，便看到……陈青远的面容大特写。她惊然发现，她睡在陈青远的怀里，他的双手紧紧地搂着她，她的手也环住了他的后背。
    她……她只是做了一个梦，梦见很冷很冷，后来感觉有了一个很暖的抱枕，她才伸手去抱住它。没有想到它居然是陈青远的身体。更没有想到……
    她惊慌失措地发现，她被扒得只剩下了内衣。他和陈青远拥抱的姿态，就像一个连体婴儿。
    她倏地坐了起来。拉住了被子，一把裹住了自己。
    而他却揉了揉眼睛，整个人惊喜了起来。
    “洛离，洛离你醒了？”他腾地坐了起来，赤裸着上身。洛离竟抬手，“啪”地一下，给了他狠狠一耳刮子。他被打懵了，本能地捂住了被打的脸，开心的笑僵在了脸上……
    那纷纷扬扬的雪景下，路灯好像白色幕布上的一个光团。那光团所及之处，将雪花映得像从天上飘下的灰尘，灰蒙蒙的……
    那个男孩子跟在那个女孩子的后面，似乎跟了好久，似乎一路都沉默不语，这种静谧让他感到快要崩溃了。
    他伸出手臂拦在了洛离的前面。
    “喂，我都跟你说了一千次一万次对不起了，你为什么还这么小气，就是不肯理我？”
    她不得已停住了，只是别开了脑袋，不去看他的脸。
    “你……”他急得嚷嚷，“你这是什么表情啊？你不会以为抱在一起就会生小娃娃吧？你要真这么以为，我会负责的好不好，你别摆出这种表情给我看！我快被你郁闷死了。”
    她抬手抹了一把眼泪。忍不住笑了一下。
    也真的蛮搞笑，连初中生都上过的生理常识课，她一个高中生会不知道吗？





    正文 Chapter One 那年十八岁（22）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:14 本章字数:1072


    他的语气，总是那么滑稽好笑。
    “我……我没有小气啊，我只是……我只是不知道怎样开口说谢谢你！”
    谢谢？
    她刚刚说了什么？
    她说她是想谢谢他，因为不好意思开口，所以才不理他？
    他还以为……以为……他“以为”不出来了，只知道莫大的喜悦冲涌上来，他兴高采烈得笑眯了眼睛，高兴得都不知道怎么办才好。
    “谢谢你，青远！”她深吸了一口气，好像是在给自己打气。
    他连忙摇手，天知道他高兴得都要结巴了：“不，不客气，别，别跟我客气！”
    她又看到他被她打红的脸，那上面还有淡淡的五指印，她没有想到自己会下那么大的力气打他，于是，顿时心里涌上一层愧疚。
    “对不起！”她说着，脑袋不由自主地低了下去。
    “什么？”他不解极了。
    她低着脑袋，愧疚地嘟囔着：“我打了你的脸，真的……对不起！”
    他又激动地摇起了手：“没……关系，我一点都不痛，真的，你再打一次，我也受得住！”
    他慌忙解释的样子，引得她抬起眸子来看她。看着他急得几乎要出汗的样子，她真的忍不住，“噗”地笑出声来。
    她笑了！
    她笑了！！
    他狂喜起来，甚至要喜晕了。喜得都不知道怎样表达出自己的喜悦。他兴奋地转身，像打了兴奋剂似的向前跑，跑到一棵细瘦的木棉树下，他“呀呵”一声，高高跳起，单手够到了树枝，双脚落地的瞬间，头顶轰然一响。
    积了一天一夜的雪，轰然砸到了他的头，好像面粉撒了一脑袋。他像个落汤鸡似的呆然站立，几秒后才反应过来，拍着头上的积雪大喊着冷死了冷死了。
    她真的忍不住了，捂住了肚子，哈哈大笑起来。
    到了家门口，青远终于鼓起了勇气拉了一下她的手。他想到她失去了奶奶也失去了爸爸，这是一天中失去两位亲人的悲哀，他一路走来，心情沉重，到了现在，才敢拉她的手，说：“洛离，你答应我，要好好的！”
    洛离展颜一笑，很是令人宽慰地道：“我会好好的，但是……”
    她仰脸望着他，扯起嘴角来，明明是微笑的表情，眼底却积满了泪水。
    “我还是会哭，因为爸爸和***葬礼上，我不可能不掉一滴眼泪！”
    “行！”他答得如此爽性，“这一次，我许你哭，这笔泪账……算我赊给你！”
    “青远……”她落雪无痕似的笑了，轻声叹语般喃了一句，“谢谢你！”





    正文 Chapter Two 杀人犯的女儿（1）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:25 本章字数:772


    ChapterTwo杀人犯的女儿
    亲人的葬礼上，凭吊的人少之又少。
    当然，这缘于洛离家的亲戚都比较势利。他们觉得洛离家这件事出得太恶心，来葬礼上的人，都在“伤心”过后，对洛离母女安慰几句，便直截了当地说起当初她们家向他们借的钱。
    当初借的钱，全是洛离妈妈借来给洛离爸爸“还债”的。当东窗事发后，那些钱早被那个女人卷走且下落不明。
    洛离一家落得人财两空，让人很是同情。但是，那些钱也确实是洛离妈妈出面借的。东挪西凑，借了一万四千块，虽然不算什么巨额大款，可是，妈的钱都被爸给掏空了，连房子的钱都被那狐狸精给卷走了。别说一万四千块，就算零头四千，她妈妈现在也根本还不起。多现实的问题啊，妈妈一个月才一千多块，在这所城市里，两个人过活都是不够的。更何况，她现在念高三，学校一个劲地收这钱那钱，她们也没有闲钱存着。吃饭的菜甚至都是人家快收摊时，买的那些蔫不拉叽便宜大甩卖的菜。
    陈青远是亲眼看到那些人在灵堂上向洛离的妈妈要钱的，这个说自己儿子要结婚了，等钱买房子。那个说自己的身体不好，需要钱看病……
    不就一万四千块钱吗？
    陈青远转身跑回家，就从家里的柜子里拿出二万块现金，跑到了洛离家，包在了报纸里，交给洛离的妈妈。
    “这么大笔钱……你怎么拿出来的？”洛离的妈妈惊呆了。十几年前，一万块算是很可观了。
    陈青远道：“这钱算什么啊？阿姨你救急要紧！”
    这钱对他陈青远家真的不算什么。他爸请朋友吃顿饭，洗桑拿，打打牌，也不止这点花费。
    为解这燃眉之急，洛离的妈妈也没力气再客气了，只得接了钱说：“算是阿姨向你借的！”
    那年那日，她们家的窘状，全亏了陈青远。





    正文 Chapter Two 杀人犯的女儿（2）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:28 本章字数:821


    洛离又冲着陈青远说了谢谢，陈青远又想去拉她的手，见洛离妈妈在场，他就硬生生地打住了这股冲动，受不了似的说：“谢什么啊？咱俩是一起长大的啊！当初如果不是阿姨，我陈青远早就饿死了！”
    这话说得没错的。陈青远爸爸做生意刚起步那会儿极其艰难。陈青远那时候很小，才念小学，因为爸爸妈妈都不在家，所以，他迫不得已学会了做些简单的饭菜。有一次，他用高压锅煮饭的时候，高压锅突然爆开了，轰然巨响，把洛离的妈妈惊动了。
    那个时候，洛离和陈青远是邻居，门对着门，是那种老式的职工大楼。洛离妈妈赶紧去敲门，小小的陈青远把门打开后，惊魂未定的样子呆呆地望着洛离妈妈，面对洛离妈妈的关心和询问，他“哇”地一声大哭了出来。
    青远也是一个可怜的孩子。才念一年级，就学会了自己做饭，在最需要爸爸和妈妈的时候，却成天见不到他们。他扑到洛离妈妈怀里，抱着她哇哇大哭的时候，真是可怜得令人心碎。
    洛离妈妈就这样“收留”了陈青远，让他天天到她们家蹭饭。直到陈青远三年级的时候，他爸生意做得越来越有起色的时候，他们搬离了那里，住进了很好的公寓。在装电话都很困难的年代，他的家里就已经有了三部电话，他的爸爸还有了一部相当牛气的大哥大。
    好心的人是会有好报的。这是洛离母女坚信的道理。
    洛离感激地看着陈青远，陈青远却从书包里掏出一个笔记本。
    “给你！”他说，“你三天没来学校了，落下了很多笔记吧？我帮你复印下来了。明天……去上学吗？我来接你？”他轻问着，微挑了眉毛。
    她“嗯”着点了头，表示了无尽的感谢。
    这一整天，洛离请假。下午的时候，陈青远来了学校，教室里的同学都围在一起。
    班长说：“就这样写吧！”
    学习委员说：“行，我再看看！”
    组织委员说：“我看没必要修改了，就这样，挺好的！”





    正文 Chapter Two 杀人犯的女儿（3）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:30 本章字数:740


    她们叽叽咕咕在说什么呢？
    陈青远奇怪极了，他边摘着帽子，边凑过去的时候，看清了她们铺在桌子上的一张红纸，看清了红纸上写的字，他气愤地将那纸抓起来就撕了。
    班长愤怒了：“陈青远，你这是干什么？”
    陈青远停住撕扯的动作，一脸不快道：“问我？”
    他将撒开的纸捏成一团，再攥着那纸团，对着那几个什么班啊长的，指了一圈，气愤道：“我倒想问问你们，你们在干什么？”
    班长气得站了出来：“你知道你撕的什么吗？”
    陈青远说：“知道！一张废纸！”
    班长大喊：“这是我们写的倡议书，倡议学校的人给洛离捐款的，下午就要贴到学校的！全被你给毁了！”
    陈青远更大声音地喊：“你脑子进水了？这事儿谁让你干的？”
    “陈青远，这事是经过老师同意的！”
    他把手里的纸团向地上狠狠一摔，大喝道：“同意个狗屁。真无耻！”
    “你倒说说谁无耻了？”这声音响起时，大家都惊愕地看着教室门口，她老人家什么时候进来的？大家还真没发现。
    老师厉声一喝，教室里鸦雀无声。
    大家都噤声时，老师冷冷一笑，冲着陈青远道：“我教了这么多年的书，从来没有见过像你这样的学生。同学家里有难，不帮她一把，还落井下石，你……”
    “我怎么了？”陈青远大声反驳。
    班长说：“陈青远，有你这样跟老师讲话的吗？”
    陈青远针锋相对：“我怎么讲话了？”
    “连小学生都知道尊师重教，你连小学生都不如！”
    “幼儿园的小朋友都知道做好事不留名，捐点钱就大张旗鼓，你们连小朋友都不如！





    正文 Chapter Two 杀人犯的女儿（4）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:34 本章字数:900


    “陈青远！”老师吼道，“你太不像话了，明天把家长给我请来！”
    陈青远也不客气：“都熟门熟路了，想找我爸还要我带路？”
    老师的脸都气绿了，但她哑口无言。她老人家的儿子是陈青远老爸公司的采购。那可是肥缺，拿着回扣，到处跑，回来还有补贴，要多肥有多肥。要不是他妈是陈青远的班主任老师，这档子好事儿，哪里轮得到他啊？
    陈青远一句话，把老师给堵住了。她好像吞下了整根鸡大腿骨头，吞也吞不下，吐也吐不出，奇异地睁大着眼睛，气得捂住了心口。
    陈青远更是叛逆，一提包包，拎在手里，就从教室前头走到教室后头，走到后门处，一把将门拉开，冷风灌入教室，冷得人打颤的时候，他头也不回地走掉了。
    他知道这是大家的好心，也明白这是大家的好意，可偏偏激动得不能控制自己。学校每次发起捐款，都喜欢开捐款会，让被捐款的人上台去拿着钱，痛哭流涕地表示感谢，学校再把这些拍下来，洗出相片后，贴在学校公告栏里，把底片录进学校的校史里。
    这种方式，他怕她受不了。
    捐款的事情，如期进行。来到学校的洛离，接受了捐款，陈青远气得说虚伪。
    而洛离却很感激，说：“这是大家的心意，我一辈子都会记得。”
    以后，回忆这些事情的时候，洛离总是会说：“我一生凄苦，可也是被大家关心的，如果不是大家，我真的活不下去，想到有那么多人对自己的帮助，不咬着牙齿活下去，我对得起谁啊？”
    金牛座的人，悲观里，她们笑得出来，以她们自己的座右铭来说：我一直在绝望中前行，哪里还怕什么绝望啊！
    转眼间，又过了一个月。
    那天，灰白色的走廊上静寂无人。教室里的门和窗子都关得严严实实，窗子上的玻璃全都蒙着一层白色的雾气。学生委员林星从第四组第三排的位置上转过身来，问李娜有没有看过《东京爱情故事》。
    李娜头也不抬，冷哼一声：“北京也只去过一次，谁有心思管东京的事情？”
    林星把眼睛笑成了半弯的月亮：“什么东京北京的，我说的是电视剧《东京爱情故事》。”





    正文 Chapter Two 杀人犯的女儿（5）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:40 本章字数:932


    林娜停笔，抬头看了看林星，摇摇脑袋，并不再言语！
    “你咧？钱莉？”林星转向李娜的同桌钱莉。钱莉头也不抬头，“嗯嗯”两声敷衍着算是回答。
    “你们怎么这种反应啊？”林星急道，“我说话你们给我一点反应好不好！”
    林星说着，抬起手分别按住林娜和钱莉拿笔的手。
    林娜和钱莉对望了一眼，再由林娜开口讽刺道：“光看漫画书就可以考到年级前十名。我们这些蠢人啊，可不像你这么命好！”
    其实林星的长相绝对一流，黑油油的头发，粉嫩嫩的脸。从一开始，她就是这班的“金嗓子喉宝”，不论是朗读还是背诵，老师想到的第一个人就是她。每次的考试成绩只屈于班长李娜之下。同学们的父母也常让他们的孩子向林星学习。耳边听得最多的，就是林星怎么样，林星怎么样。问她怎么这么历害时，她故作轻松地笑，说我没你们这么傻，我才不会拼命地做题，我要保持轻松，做题的时候才不会有压力！这叫紧张时期的有力调节！
    她说得好像很有道理。她所获的好成绩也摆在眼前，所以大家都信了，还美称她为天才！她一下课，就当着班上人的面看漫画和小说，然后再去讨论最近好看的电视剧情。常拿一些很经典的漫画诱惑人。那些漫画只要看一眼，就会迷上去，特别是意志不太坚强的人。只要有人迷进去了，她便会热心地将那些漫画的全套借给人家。那个时候大家都觉得她精神高尚得像圣女。前一天，有一位同学到她家里去找她还漫画书，当时林星正戴着耳机听英语。耳机声很大，而且她用心过度，也没有听到她妈在叫她说有同学来了。
    同学迈进林星的房间，站在她的身后，看到她在做大量的习题。便在她肩膀上拍了一下。那一刹那，林星“呀”地叫了一声，放笔抬手的样子，如受到惊吓的小兔子！一转过身来看到来人的脸，更是慌乱地合上那本习题集，再更慌乱地用桌子上的英语书遮住她手里的复习资料！但慌乱中总是无法周全。一看到那本资料的封面，那同学气得手都在抖！当初是一起去书店的！拿起这本习题集时，林星翻了几页，说这些练习题都是几百年前的，没有什么好看的！做这种东西，简直比浪费时间还要浪费时间，并把编题的老师说成弱智，且一文不值！
    “原来你这么阴啊你？”





    正文 Chapter Two 杀人犯的女儿（6）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:44 本章字数:808


    从来没有想过她是这种人！一气之下，这位同学把这件事情告诉了好朋友乐娟。乐娟“啧啧”挤皱了五官表示鄙视和不齿！
    只用了两个晚上加一个上午的时间，大家就都知道了她是怎么样的人！知道了她的自私后，便想起了她更多的自私，比如她什么时候说过谁的坏话，什么时候用过别人的东西而没有打招呼。对她的不满在一些人私下的叽叽喳喳中，那些微不足道的芝麻小事也就变成了西瓜。
    此时的乐娟最开心。她故意大声地问洛离：“诶，洛离，你有没有看过《东京爱情故事》？”
    洛离正擦了黑板，从讲台上走下来，猛然听到乐娟一问，就下意识地回答：“看过啊！”
    “你喜欢谁？”乐娟又问，目光挑衅似的看了林星一眼。生性有些迟钝的洛离只顾傻乎乎地回答：“当然是赤名莉香啊！”
    “诶，洛离！还别说，我发现你笑起来的样子，真的很像莉香！”
    “真的吗？我有她那么可爱吗？”
    “当然！”
    “洛离，你不要太过分了！”林星猛然从位子上站起来，遥指着洛离的鼻子――这中间隔了好几组！
    洛离不解地问了一句：“我？我……做什么过分的事情了？”
    林星还在怒气冲冲地嚷：“别人笑我我就忍了，你凭什么笑我？你这个杀人犯的女儿！你……”
    砰然一响，洛离扔下手里的黑板擦，噙着眼泪拉门跑了出去了――她至今都无法解释自己为什么会没有用地跑出去。
    乐娟气得站起身来，拍着桌子冲着林星嚷：“林星，你什么意思？”
    “我没什么意思！”
    “你没什么意思你为什么那样说洛离？话题是我挑起的，有本事冲我来啊，欺负人家洛离，算什么本事！柿子拣软的捏啊？我还是柿子身上的防腐粉咧，要来冲我来，我怕你我就跟你姓！”
    “怎么？我说错了？她爸爸本来就是杀人犯，本来就是……啊！”





    正文 Chapter Two 杀人犯的女儿（7）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:51 本章字数:692


    林星惨痛惊呼着捂住了脸，一本书正中她的眼角。
    “闭嘴，死三八！”
    教室里，除了乐娟和林星，还有陈青远站了起来。三个人的气势，还真有些“三国鼎立”的味道。
    “你……你说谁是三八？”
    林星捂着脸，红着眼睛，带着哭腔追问用书扔她的陈青远。
    陈青远理都不理她，走到教室后面的门，从门外冲了出去。
    洛离不顾一切地向前冲。她再怎样故作坚强，还是摆脱不了世俗。
    “喂，洛离！你等一下！”
    她跑到楼梯口的时候，叫她名字的声音从身后传来。
    想都不用想就知道是谁。
    洛离的脚步稍做迟疑，随后还是一狠心，扶着扶手向楼下跑去。
    她从五楼跑到三楼的时候，陈青远才追到楼梯口，他干脆一手撑住扶手，一个很帅气的越栏翻身，直接从五楼下到四楼的楼梯，再从四楼的楼梯下到三楼。每一次翻身都帅气极了，每一次呼然而下时，手里拿的一页纸呼呼作响。不到一分钟，陈青远就追上洛离，伸手拉住了她的胳膊。
    “干什么啊？”她用手一甩，甩开了他的手。
    “喂，你没听到我叫你啊？”
    “你叫我干什么？”
    “哦，是这样的！”他拦在她的面前，把手里拿的那页纸展开，一脸认真地说，“已知f（x）＝acosx+bsinx+c(x属于R）的图像经过点（0，1）（　/2，1），当x属于「0，　/2」时，恒有｜f（x）｜＜＝2，求实数a的范围……怎么求？”
    她惊大着眼睛，滑稽到半天说不出一句话来。





    正文 Chapter Two 杀人犯的女儿（8）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:53 本章字数:667


    他急冲冲地追下来，就是问她“怎么求”？
    “求你个大皮球！”她想严肃，偏偏哭笑不得地嚷了出来，“你有毛病啊？”
    “你不也有毛病吗？”他反将她一军。
    “我怎么有毛病了？”她不服气地反问。
    “你没毛病，你为什么要跑出来？”
    “你……”她反驳不出来了，只感到撑目结舌的一瞬间，眼泪哗啦啦地淌了下来。
    “嘁，多没用啊你？人家说你两句你就哭鼻子了？当初别人说我的时候，你是怎样说我的？你不是说，人家越是看不起你，你越是要把脑袋抬得高高的，再气势汹汹地顶回去吗？……瞧你当初教我时的样子，两手叉着腰，脸抬得高高的，鼻孔都朝天了，跟牛魔王他孙子似的，就差在你鼻子上套一鼻环了！”
    “我怎么能跟你一样啊？我爸爸是杀人犯，这难堪的身份会陪我一辈子。我以后怎么见人啊？我要遇到我喜欢的人，我怎么抬起头来啊？
    她激动，眼底的泪水往下淌，他先是怔然，随后“噗”地一声笑了出来。
    “弄了半天，你是担心没人要啊？哈哈哈，你羞不羞啊？”
    “你再笑？你再笑？”
    “哈哈，哈哈哈！”
    “陈青远，我生气了！”她狠狠地推了他一把，他扶住了身边的扶手，稳住身体时，停住了笑容。
    “我娶你！”
    她第一次见到他一本正经的样子。
    她怦然之间心跳加速。
    他又重复一次：“我是认真的！”
    她想哭，却扑哧一声笑了出来。





    正文 Chapter Two 杀人犯的女儿（9）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:55:55 本章字数:599


    “别开玩笑了！”
    他说：“随你怎样想，总之，那就是我的意思。”
    他拉了她的手。
    她说：“你干什么？”
    他说：“走！我也不想上课了，我们一起逃课。”
    她一把甩开他的手：“你疯了，要高考了，你还敢逃课？”
    他奸计得逞似的笑了。
    “那你跑出来，准备去哪儿啊？”
    “我……”
    “你都知道要高考了，没几天就跟这些人说拜拜了，还在意他们怎么说啊？你爸是杀人犯怎么了？你又没杀过人，随他们怎么说，当是谁谁谁放的臭屁，捂捂鼻子，什么都没有了！”
    她一听也是，便打起了精神。
    “对啊，我为什么要跑？我得回去，考得好一点，上了清华北大，离他们越远越好，那时，咱们就在北京安家，把我们的爸妈一起接过去，再也不见他们，就什么事情都没有了！”
    她说得义愤填膺的，还在胸口扬起了拳头。
    他听得抿住嘴“吭吭”直笑。
    咱们就在北京安家！
    听到了吗？
    她在说“咱们”。
    “对吧！陈青远！”她回首一问，陈青远连说：“对对对！”
    “为了庆祝洛离想通，放学后，咱们不去吃食堂和路边摊了，我请你吃大餐！丁字口那里有一家新开的，我们打的去！”





    正文 Chapter Two 杀人犯的女儿（10）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:03 本章字数:798


    洛离说：“不用了！”
    陈青远说：“为什么啊？我请客啊！”
    洛离说：“我没吃过西餐啊！我不会用叉子！”
    陈青远说：“我教你呗！”
    “那我也不想去！”
    “为什么啊？”
    “吃西餐是要讲究穿着和氛围的，我们就穿校服去啊？”她扬了扬手，亮了亮这身红白条相间的校服。
    他笑道：“就你穷讲究。”
    她白了他一眼。他马上说：“算了算了，你说怎样就怎样吧。”
    “放学后我请你喝桂花糊！”
    他撇撇嘴：“真小气！才一块五一碗。”
    她掏着荷包说：“我就十块钱！因为早点和午餐都是你买给我吃的，所以我都没向妈要，这十块钱还是我上个礼拜向妈妈要的，没舍得用的。”
    他说：“你至少送一条玻璃丝编的钥匙扣给我吧？女生都兴折千纸鹤，你一只都没折给我，还有许愿星，你也没叠给我，用玻璃丝编个钥匙扣送给我吧，我想要！”
    她讷讷地说：“上一次不是有人送你吗？也不知道是谁送的，你从抽屉里拿出来就送人了，还说这玩意儿幼稚，我以为你不喜欢，本来想给你编一个的，听你这么说，我就没编了。”
    他不悦地嚷：“又不是你送的，我当然不喜欢。”
    “那是谁送的？”
    “那不重要！”
    “我想知道！”
    “算了吧，给别人一点面子吧，本来就害别人哭了……”
    “哭？”洛离突然想到陈青远将那玩意儿送人后，班上是有个女生哭了，怎么问她她都不告诉大家她为什么哭，今天想到那个人针对她，洛离就突然明白了。
    “喂，你们两个，哪个班的？在这里干什么？”
    某个拿着三角尺的老师在远处一声大喝，陈青远和洛离惊了一下，就笑着双双向教室跑去。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（1）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:08 本章字数:718


    ChapterThree第一次的爱人
    二○○○年世纪钟声响起的那一刻，洛离和陈青远肩并着肩站在一起。
    他们的手垂直地放在身侧，几次不小心碰到，她从厚厚的手套里，竟奇迹般的感觉有情愫传达进来，以致在他专心看着钟楼数秒的时候，她在一边心头乱跳。他们站在人群里，倒记时时，附和着人群大声地数着：九、八、七……
    “当”地一声，那激动人心的一刻终于到来了，他携起她的手，“剽窃”了青娃跃起时上肢腾空的势态，大声地欢呼着：“新年快乐！”
    而后，就是弥漫了天地的烟火。
    高中的生活，异常地程序化，不是家里就是学校，不是学校，就是学校小店边的小吃店。日子每天都在重复，重复到没有新意可言。唯一不同的是，广播体操终于可以不用做了，晚自习的时间又延长了。学校在催命地收着资料费。每一科的老师，都在拼命地布置题目。每个人桌子上堆的资料都跟小山似的，推门而入，只看到一堆堆的书，看不到人。
    很快就是黑色七月了，在临考的那一天，陈青远给洛离打电话。
    “仙人掌有没有毒啊？”
    “没毒啊！”
    “没毒吗？”
    他却在电话那头紧张得带了哭腔：“我完了我完了，只是被扎了一下，居然染上了梅毒！”
    她扶墙喷水：“陈青远，你能不能偶尔正经一点啊？”
    他乐得直笑，说我就是喜欢逗你乐。
    很损诶，明天就要高考了，他还有力气说这些。
    “我给你的补品都吃了吗？”他问她。
    她点了头说：“吃了！”
    “太阳神喝了吗？”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（2）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:11 本章字数:700


    “嗯！”
    “明天就要考试了，加油！”
    “嗯，加油！”
    “对了，晚上不要看书了，免得越看越紧张。你平时成绩就很好了，所以，现在最好去睡觉。对了对了，准考证一定要带上，还有，带上2B铅笔，多带几支，怕中途断掉了！”
    “知道了……”
    “还有还有……”
    她一脸被打败的神情，拿着电话哭笑不得地说：“青远，你真的比我妈还唠叨呃……”
    第二天高考，一大早，陈青远爸爸亲自当了司机，开着车子，载着陈青远来到洛离家接洛离。
    洛离与妈妈道别，洛离妈妈同陈青远的爸爸道谢。
    洛离上了车后，同陈青远一起坐在车的后座。
    她坐好后，他与她相视一笑。
    “别紧张啊！”他说。
    洛离笑着点了脑袋。
    “给！”他突然从包包里拿出了什么东西。冰冰团团的一个圆坨坨。她只感到冰凉透骨，拿到手里一看，居然是一个荔枝。
    冰荔枝呃，她最喜欢吃的。她开心极了，对着他说谢谢。
    车一路行驶，他又从包包里掏出一些东西来。
    “给！”他递过来一瓶水。
    “给！”他递过来几支削好的2B铅笔。还有绘图专用橡皮。
    “给！”他递过来一把小巧的迷你电风扇。
    “给！“他又从包包里摇出一瓶绿油油的清凉油。
    她傻乎乎地看着他：“这些我都准备了！”
    他说：“多备一些，以防那个什么患！”
    她又傻乎乎地问了一句：“还有什么要给我吗？”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（3）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:14 本章字数:1084


    他也冲她一怔，先是摇了摇脑袋，又点了点头说：“有！有句话带给你，别紧张，加油！”
    “臭小子，你倒会给别人鼓劲啊？”陈青远的老爸在前面发话了，“告诉你，考不好，我抽你！”
    陈青远听到此话，脸上浮现出一丝反感，别开脸去“嘁”了一声，好像煤气漏了气。
    二○○○年的高考，洛离和陈青远进入了考点。在不同的考场，分别前，他冲着她说了声加油。
    不得不说，在那个年代，他与她的形影不离，是一种让人惊叹的奇迹。
    本校的学生看惯了他们在一起的样子，不觉为奇只觉甜蜜，而外校同学看到他们肩并肩地走进来，他还在为她打气，就觉得这有些不可思议。
    禁止早恋的年代啊，老师家长们打压得多历害啊！就算有相恋的或者暗送秋波互倾情丝的，也没有他们这般的明目张胆。
    所幸洛离遇到的是气死老师不偿命的陈青远，所幸的是，他们从幼儿园就在一起，又是邻居，大家都习惯了他们成天在一起的样子，也没觉有什么不对劲。
    那些外校生见到他们这般形影不离，惊讶片刻后，全都是羡慕。他们想想自己那些“见不得光”的初恋情怀，还真让人体会到了什么叫云泥之别。
    考完试后，他又在考场外等她。然后，等到爸爸的车子后，又一起离开。
    地狱似的日子，在高考结束后，转为天堂了！
    黑色七月，在高考结束后，漂红了！
    一考完试，大家就聚在酒店用餐，那是高中生活的最后一个环结：毕业聚餐。
    洛离被大家推荐到台上致词。那种感觉是无比的激动与感触。
    没有手稿，近乎脱口秀，洛离拿着麦克风，红了眼睛，在台上说：
    “亲爱的老师，同学们。在这个风光明媚的日子里，我们结束了我们最宝贵的高中时代，在这三年里，我们哭过，我们笑过，我们悲伤过，迷茫过，绝望过。无论怎样过，我们将来都会好好过。谢谢大家在这几年里，像兄弟姐妹一般相互关照相互鼓励，谢谢老师像母亲一样，带着我们穿过这黑暗的日子。现在我们即将各奔东西，或继续求学，或提前步入社会。不管大家路在何处，请大家都要牢记住今天这一刻，记住我们花样的十六岁，雨季的十七岁，梦季的十八岁都是与身边的这些人携手走过。这是我们最真最纯的年纪，请大家一定要记得……最后，我谨代表我们高三（二）班的全体同学向教过我们的老师说一声，谢谢您，老师。向相处了三年的同学表示敬意，谢谢你们，点缀了我们的青春。这个即将要解散的高三（二）班向大家致以最诚致的祝福，谢谢大家让它存在得这么精彩。”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（4）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:19 本章字数:653


    语毕，洛离躬下身去，向台下的各位深深地行上一个礼。那礼行进了人们的心里，好像在大家的心底注入了一股感动的酸楚。大家激烈地拍着掌。
    这时大厅里有人放了周华健的《朋友》。听着那煸情的歌词，大家都哭了。
    回来的路上，醉得不轻的青远和洛离坐在出租车的后座。他握着洛离的手，脑袋靠在洛离的肩膀上。
    “洛离……”他轻轻地唤她。
    “嗯？”
    “我们毕业了吧？”
    “嗯！”
    “就这样结束了吗？”
    “嗯！”
    “挺后悔的！”
    “嗯？”
    “总是把老师气得吐血，走的时候，挺舍不得她的。”
    她“噗”地一声乐了。
    “行行好吧，你留老师一条命吧，她老人家的儿子才刚结婚，她还等着抱孙子呐！”
    那年洛离和陈青远高中毕业。洛离考上了北湖大学，而陈青远因差分而落榜，花了一大笔钱买进了她所在的学校。
    发榜的那天，陈青远沮丧极了，洛离安慰道：“你不要灰心。虽然高考很重要，但是考不好，也不代表什么啊！”
    他郁闷地叫嚷：“我本来就不是念书的料，我本来就不喜欢念书，还不是因为你，我才天天到学校的！我才不会去复读，我更不会出国念书，我非要跟你念同一所大学，自费都没有关系。我爸要是不依我，我就绝食给他看！我可是三代单传的独苗啊！”
    她呵呵一笑：“你可真是‘毒’苗！是病毒的毒！”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（5）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:21 本章字数:729


    “毒着你了吗？”
    她坏坏一笑：“想毒也毒不了，从今儿个起，我天天吃大蒜，虫蚁勿近，熏死你！”
    “那……我天天送花，用香气冲死你！”
    “那试试看啊！”
    “好啊！”
    他呵呵一笑，伸手向书包里一抱，抱出一捧红鲜鲜的玫瑰。
    “天啊！”她惊大了眼睛，说不出话来。
    “怎么样？惊讶我的浪漫情调吧？”他得意地笑啊，得意地笑。
    她一脸惊讶道：“我是很惊讶呀，我惊讶你居然把花塞在你书包里。你书包塞过你的臭球鞋吧！这些花太可怜了。”
    他快被她打败了。“喂，今天我约你到沙滩来，不是听你说我的臭球鞋的！我是想问你明天有没有空，我想约你！”
    “约我干嘛啊？”
    “明天是牛郎和织女相见的七夕节呃！中国人的情人节呃！”他快郁闷死了。
    洛离的脸红了：“为什么……要约我？”
    陈青远要抓狂了：“不要装了好不好，我都快要撞墙了，地球人都知道我喜欢你。是怕你考不好，我才忍住不说的，现在考完了，我可以明目张胆了，你可不要揣着明白给我装糊涂！”
    “陈青远，你……你很煞风景诶！”
    她真的很生气好不好，说约就约啊？好歹也是他第一次对她表白，说句“喜欢”有那么难吗？
    好歹她也是个女孩子，他平时挺聪明的，怎么就不明白她的“装”，就是想他大声地说出喜欢呢？她是在害羞加矜持，可他却急不可耐得像被人逼成了精神失常。郁闷的是她好不好，真是郁闷死了。可他还是不解风情，自顾自地问了一句：“我怎样煞风景了！？”
    “算了啦，懒得跟你说啦！”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（6）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:32 本章字数:642


    她一把从他手里抽过那捧玫瑰，从他身边跑开了两步，说：“明儿见！”
    “喂！”他眼急手快，一把攥住了她错身而过的胳膊。
    “你就这样走了？”
    她傻乎乎地转过来问他：“那你想怎样？”
    他眉头一拧，好像有些生气。
    “哦哦哦！”她一下子明白过来了，拿着花说，“谢谢你！”
    他急得大嚷：“谁要你谢啊？我是要……”
    江畔边，金色的沙滩上，他用手指尖顶了顶自己的脸，对她说：“你不表示一下啊？”
    “讨厌！”她羞涩了，低了脑袋。
    他一脸气妥：“算了，我不勉……”
    她飞快地掂起脚来，在他的脸上香了一下。
    他好像被水母蜇了一下，好半天才醒过神来，醒来的时候，捂住脸不满意地大嚷：“这次不算，我根本没有思想准备！你得重来一次！”
    “不！”
    “再来一次！”
    “不干！”
    “那……”
    他说着，便双手攀住了她的肩膀，似将她整个人托了起来。
    已是黄昏，暧昧的夕阳用一层暧昧的桔红色将他们笼罩起来，这个世界似被这种暧昧勾勒出一种橘色的光来。
    他凝视着她的脸，像凝脂般散发着乳酪的光泽。情窦初开，他连看着她，表情都会不由得柔和生动，唇角微微勾起时，他俯下身去，隔着她捧在胸前的那束玫瑰，嗅着那代表着爱情的香味，在她脸上，轻柔地啄了一下。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（7）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:36 本章字数:824


    只感到软软濡濡的两瓣唇轻轻在脸上一碰，再接触他夕阳般带着暧昧的眼晴，她便像害羞草枝叶上绽开的小小的花朵，冲着他绽开一抹小小而害羞又迷人的笑来。
    微风轻轻浮起她的发丝，越过耳际，缱绻在她唇边，像个来回荡着秋千而调皮的孩子。
    他抬手，拈开了她唇边的那丝发，将它们扶回她的耳际，眼睛再也离不开她美丽如花艳的唇。
    他似乎给了她一种暗示，她似乎接受了暗示里所表含的意思。
    他微倾着，向前探进，又稍有疑迟，她微闭了迷离的眼睛，微扬了精致小巧的脸，以邀请而许可的姿态呈现在了他的面前。
    他便不再犹豫，也不再疑迟，好像一生的情咒，小心翼翼而颤巍巍地印上她的唇。
    只是，轻轻地贴着。
    只是，屏住了呼吸。
    只是，感到脑中空白，奇妙得天旋地转。
    直到她再也屏不住呼吸，离开他的唇，别脸娇喘连连时，他连人带花一起揽进了怀里。
    只感到他的胸膛起伏得历害，只感到……他在大力地呼吸。
    “我有些晕了！”他的声音第一次变得濡濡软软，精疲力尽似的疲乏。
    贴着他的胸膛，虚软地拥着他，微微睁了几下注铅灌铜似的眼皮，依在他的怀里，轻然回应：“我也……是。”
    “我都缺氧了……”
    她完全闭上了眼睛，沉浸在他的怀里，好像躺在一张浮床里在海面上沉浮，不想睁眼，只想闭着眼睛，声音软得好像不是自己的：“我也……是。”
    “以后，大学……我天天送你玫瑰，再天天……做这种‘缺氧运动’好不好？”
    她只感到自己没有了拒绝的力气，只觉得他的话很搞笑，一时感到滑稽，便笑着浅浅地点了脑袋，说：“好……”
    “我们上了大学后，我一定会整天捧着新鲜的玫瑰去找你，让你幸福死。”
    她也笑道：“那我就把那些玫瑰的花瓣全部收集起来。”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（8）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:40 本章字数:813


    “干嘛啊？你想玩黛玉葬花啊？先说好，我可不会随你吟诗作赋的！现在锄头也不好找，我还得事先帮你找厂商定做，不然你拿什么刨土啊？用手啊？跟狗刨坑埋大便似的！”
    “你很倒胃口呃，我有说我要学人家玩伤感埋这些花吗？”
    “那你要干嘛？”
    她一脸开心地说：“我要把这些花瓣收集起来，做成干花瓣！到时候再把他它们装在袋子里当香囊。可以当熏香用，又可以熏蚊子，又有利于环保，还可以把你送给我的花都保留下来，真是一举多得！”
    他一脸故作惊讶的夸张：“原来我女朋友不但勤俭持家，还是多功能头脑经济型啊？”
    她娇嗔地用拳头打了他一下：“谁是你女朋友啊？”
    他在她耳边坏坏一笑：“抱都抱过了，亲也亲过了，初吻都是我的啦，还敢说不是？嗯？”
    那一夜，她傻乎乎地笑了一夜，很傻很傻的表情。
    而他在和她分手回家的路上，被一辆自行车给撞破了手肘，血流不止，那人拼命地说着对不起，他倒好，乐呵呵地帮别人把车子扶起来，还笑嘻嘻地说了一句不客气。
    很晕！精神失常了还是傻冒啊？撞到他的人骑车走了很远，还不忘回头来看看他。他仍在乐着傻笑：“我刚刚说了什么呀？不客气？呃？”
    临近睡觉的时候，他给她打了电话。打电话的时候，她正在家里收拾着儿时的小柜子。
    那里有她小时候用的课本啊习题什么的，她打开封尘之久的箱子，随手拈起一本作文本来，那深色的牛皮纸的作文本的封面上，写着七歪八倒的几行字。
    学校：武钢一小
    班级：三年级五班
    姓名：洛离
    翻开内页，那蓝黑色的墨水还没有褪色，刚学钢笔字，全是照着字帖练的，所以，每页的小方块里，每个字都一笔一划，方方正正，写得满满的。
    那作文的题目是：《愉快的一天》





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（9）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:43 本章字数:874


    原文如下：
    早上我背着书包去上学，小鸟在我头上飞过，小树随着早上的微风向我招手。就在这时，我看见一个小弟弟摔倒了，我急忙扶起了他，福哇wwｗ.fｖal.ｃn小说还把他身上的灰给拍干净了。我还对他说：“姐姐把你送回去怎么样？”小弟弟甜滋滋地说了一声好。我就把小弟弟送回家了。这时小弟弟的妈妈知道了这件事，想说一声谢谢，可我早就高高兴兴地走进了学校的大门里。
    老师的评语是：语句通顺，生动地讲述了助人为乐的故事。
    给的分数，却是红红的六十五分。
    她小时候拿到作文本时，为此纠结很久，明明得到了老师的表扬，分数怎么还这么少啊？
    现在看了，她忍不住笑得肚子疼。
    别说人家小弟弟在你面前突然摔倒忍住没有大哭，就凭你那时念三年级才八岁多的样子就叫人家小弟弟，那个小弟弟一定是很小了，这么小的小弟弟在外面，人家大人怎么可能不在身边？
    还有，拜托，就算你把小弟弟送回家了，你又怎么知道人家小弟弟的妈妈是想对你说谢谢？还有……你不是把小弟弟送回家了吗？小弟弟家是远是近啊？你也没交代啊，却一转身，就高高兴兴地走进了学校大门？
    您是在写作文还是在写《搜神记》呐？
    又会读心术，又是飞毛腿，一转身进了学校大门，是不是借用了人家多啦A梦的任意门啊？
    多可爱的老师啊！多么漂亮的六十五分啊！鲜红鲜红的，那是老师实在不忍心摧残了你这朵祖国花朵的自信。
    她笑得合不拢嘴，边接着电话，边带着笑音对着电话说“喂”。
    他也开心了：“猜猜我是谁？”
    她乐道：“还能有谁会细着声装变态呀？”
    “唉，想捉我女朋友红杏出墙都捉不到哦！再怎么着她也是魅力无穷，让人垂涎三尺，居然没有人敢私下打她的电话，哼哼，一定是我这护花使者太尽职，把动你心思的大变态都吓走了！”
    她乐了：“就你脸皮厚！”
    他更乐：“脸皮不厚，怎么追得上你啊？”
    “告诉你一个好消息！”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（10）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:49 本章字数:770


    “什么？”
    “我们大学又可以同校了！我爸把我学校的事情搞定了，只是……你的系我混不进去！”
    洛离说：“我们又是同校了？可是，不同系，好像隔很远呢！”
    他在电话那头笑道：“管那么多干嘛，只要能在一所学校，我每天早上都去你寝室下面准时报到……再去买一顶假发，女生穿的裙子什么的……”
    她奇怪极了！
    “你买假发和女生穿的裙子干嘛啊？”
    他哈哈大笑道：“当然是变变性混进去瞧瞧呀！”
    他笑得怎么那么刺耳呀？
    这个心术不正的家伙……气得她大嚷：“你说什么在我寝室下面准时报到是假，想去看看女生入寝风光才是真的吧！”
    “那有什么呀？”他居然还在不正经道，“看看很刺激，色色很温心！”
    “温你的大头鬼！”
    那天，是中国情人节的前夜。他却跟她说着没完没了的“色情话”，气得她直嚷：“你再说这些，我就不给你买巧克力了！”
    其实，他本来就没有想让她买巧克力。在中国的情人节都是男生买巧克力送给女生的，可是，她非要买来送给他，还说什么外国情人节都被中国人过得变味了，明明是女生给心爱的男生送巧克力，却变成男生给女生送了。所以……他真的说不过她，宠她嘛，她想怎样就怎样了！
    “你不让我送，我就不理你了！”
    她一威胁，他马上求饶。求得她捧住电话，都忍不住笑了出来。
    七夕，是牛朗和织女一年见一次的重要日子。
    她在他们约好的同场广场等他。她包包里有一个很夸张的大哥大，她说不要，陈青远反倒说：谁说送给你了？我给你用来联系我的！
    他还要把他们家的车开出来。吓得洛离喊：“你千万别，我可不想一失两命！”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（11）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:51 本章字数:669


    “你怀孕了？”
    “什么啊？”
    “你不是说一失两命吗？”
    “我……我说的是你和我的命！”她快无语了。
    他却轻松似的笑道：“我就说我什么都没干啊，就算那天下雪夜里你冻僵了……我抱着你睡了几个小时，也不可能怀孕啊，就算真的是意外什么的，那也有七个多月了，你怎么还看不出肚子啊？”
    她气得快跺脚了：“陈青远，怎么你脑袋里总是一些不正不经的黄色思想啊？”
    “喂，小离子！”他由家里出来的时候，坐在私家车后座跟她打电话，“我大概半个小时左右到，怕你闷啊，我就给你打电话，让你不那么无聊啊！”
    “很没风度呀，陈同学，说好的时间，你却让我多等半个小时？”
    “因为……第一次约会，不知道穿什么……嘻嘻，拿着衣服比来比去，不知道穿什么……”
    她要晕了！
    “陈同学，你是男生呃，怎么比女生还磨蹭啊？”
    “因为这是我们第一次约会，所以，我很重视啊！”
    她想笑了！那笑意是从心底溢出来的。
    “我还喷了古龙香水，很香的哦，一会你一定要好好闻闻！”
    她真的笑了出来。
    “陈青远，你真的很鸡婆哦！”
    他不高兴了：“这怎么能叫鸡婆啊？这表示，我对你和我的第一次，是非常投入的，我不想我们的第一次因为细节不到位而留下不好的印象。我想你想起我时，就想起我身上的味道啊，我的心跳啊，我的眼神啊，我们相抱在一起时的吻啊……”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（12）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:54 本章字数:697


    “陈青远……”她猛然间涨红了脸，“什么‘第一次’呀？你说话不要这么暧昧啊，是第一次约会，别把话说一半留一半，让人误会！”
    “嘻嘻，迟早的嘛！”
    “迟早什么？”
    “迟早你会是我老婆嘛！我们迟早会……”
    “陈青远，你再说，我要翻脸了！”
    “可是我说的是事实啊，等你当了我老婆，嘻嘻……”
    他在手机里笑得极其刺耳。刺耳就算了，还色迷迷的，让人浮想联翩。这让她气红了脸。
    “你再说，我就回去了！”
    “不要啊，我不想情人节变成光棍节啊！我不说就是了，老婆，我回去就跪搓板，让你拎着耳朵教训我……”
    “你……”
    她刚想骂他几句，他马上在电话里自说自语：“我叫你老婆叫得好顺口啊！我说我回去跪搓板，好像戏前演习啊！要是我们真的结婚了，你可要对我温柔一点，搓板的话……我先拿锉子磨平，再加一层厚厚的垫子，这样跪起来就不累了！对了，如果可以的话，再加个靠背，嗯，跪累了，可以睡一觉，诶……这主意不错，我回去就实行！”
    他可真有想象力，都装上垫子了，那要不要绑上绳子，挂阳台上当秋千啊？
    “陈青远！”
    “老婆有事请讲！”
    她真的无语了，又羞又恼，却没有办法真正生他的气。
    “我……我不跟你贫了，等你来了，再收拾你！”
    她挂电话前，还听到话筒那边传来他的求饶声，说不要啊，老婆，你饶了我吧，我再也不敢了……
    挂了电话后，她笑了，笑得甜密而又无奈。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（13）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:56 本章字数:667


    他干嘛……总是要把人气得笑出来，又笑得气出来呢？
    “讨厌你，真的讨厌死你了！”
    她似嗔非嗔地怨着，却怨着怨着，有笑从心底溢到了嘴角。
    在他约她过七夕情人节的时候，还不正经地说过这样一番话。
    他说：“我没觉得牛郎织女的鹊桥相会有多可怜啊。”
    她不解地问：“为什么啊？”
    他说：“这不是明摆的嘛。”
    她糊涂了：“什么明摆的呀？”
    “天上一天，地上一年啊！”
    “是啊！”她说，“我有听过这个说法，怎么了？”
    “那就是说，以地上的时间换算，他们是一年见一次面，可是以天上的时间换算，他们是一天见一次啊！”
    “呃……这样说来，好像没错……”
    “我就说吧！”他好像得到她的肯定后，更开心地分析，“织女是干嘛的？是天上织云彩的，朝五晚九的……那应该相当于我们人间的上班族吧？
    “嗯，也对吧！”
    “什么叫也对呀？分明就是很正确的。她一个职业女性，掌管天上云彩，那是她份内之事，地上一年，相当于天上一天，上完一天的班后，再在晚上踩着鹊桥跟自己的老公和孩子见面，不跟现实中的夫妻一样吗？俗世的夫妻还不一定每天都能粘在一起的，那他们每天都能见一面，还有什么不满足的？”
    “呃……”
    “所以……凡事不能人云亦云，得用脑子懂不懂？”
    他按了她的脑袋，好像私塾的老师训化自己脑袋不开窍的弟子。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（14）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:56:59 本章字数:863


    她被说糊了脑袋，只觉得很对，又好像不对，想了一晚上，直到现在才想明白了。这个死青远，等他来后，一定要当面告诉他：最笨的是你好不好，天上一天，地上一年，那地上一晚，牛郎与织女的鹊桥相会，只有短短一瞬呃……
    她一直等着他。
    等到了他所说的“半个小时左右”，又等过了一个小时，等过了一个小时，又等过了一个半小时……
    她从脸红心跳到紧张，从紧张到焦急。她给他打电话，而他的电话不在服务区内，再拨，通了，他却不接，再拨，他直接关机了！
    “您好，你所拨打的电话已关机，请稍候再拨……”
    只感到心慌，只感到一阵冰凉，眼泪快漫出眼底了，她捂着心口安慰自己说：“今天是七巧节嘛，中国的情人节，当然会有很多人很多车，当然会堵车！”
    路边好多人呃，都是一对一对的，广场边的卖场啊，都热闹得不得了。真的是人挤人了。想到什么小店里找个位置坐着等青远，里面也都满员了。
    青远说，他在西餐厅预约的位置，都是提前两天约的呢。但是……她现在还站在外面，感觉好凄凉！
    她又对着手机怨他：“死青远，一定是手机没电了，才关机了！怎么这样啊？等你来了，我要好好地罚你……罚你……罚你请我吃大餐，罚你背着我走路……”
    她用手揉了揉自己的腿，又用手按了按自己的肚子。
    仲夏，夜来得很缓很慢。
    七点的时候，天才刚刚发暗，但街边的路灯已经亮了。
    一个小时一个小时地过去了。
    路边或者店面，都是一对又一对的情侣。
    夜越深，城市的夜越明亮辉煌。所有的人都是开心与甜蜜的，唯有雕像前的女生，再也忍不住似的暗自啜泣。
    “这到底是怎么了？……”
    她哭得肩头耸动起来。
    “我从四点等到十一点，我等你八个小时了……就算牛郎星从银河的这一头走到那一头，也已经跟织女星见面了呀！”
    “青远……”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（15）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:57:12 本章字数:793


    她哑然失声：“这是……我们第一次约会呀，你怎么可以……让我等你这么久呢？”
    二○○○年，洛离与青远的第一个七夕节，她以望夫石的姿态，等了陈青远八个小时。
    他没有来！
    她一直不明白，他为什么没有来。
    她完全不懂这是为什么！
    连巧克力都在高温下化成了巧克力浆。
    他依然没有来……
    第二天，他看到她的时候，她满脸憔悴地出现在他家的门边。他竟烦了，冲着她大吼：“你来干什么？”
    他把她吼愣了。她明明是很委屈，为什么他一吼，她便什么话都说不出来了？
    他更是狠狠地掼了门，在门那边大嚷：“姓洛的，从今以后，我再也不想见到你！”
    她震惊，也愕然……这是怎么了？是遇到外星人给他洗脑了吗？他为什么会对她讨厌起来？
    到底发生了什么事情？她很想知道，可是，他总是避而不见，见而不语，不给她解释的机会。
    金牛座的感情是具有占有性的，也会极端，面对一段失败的感情，她会陷入疯狂自问的“为什么”里。
    她确实是金牛座，她确实很想堵在陈青远的门口，大吵大闹问这到底是为什么？
    可是……
    她硬生生地忍住了。
    她的妈妈已忍受了被前夫欺骗的嘲笑，备受前夫是杀人犯的奚落……
    如果再让这里传出“何青穗的女儿堵在陈家大吵大闹”……
    妈妈……怕是无法再受得住那样的刺激了。
    她是极孝顺的。金牛座的男女，都极其孝顺，特别是金牛座的男生，若是妈妈不喜欢他结婚的对象，他也是会分手的。
    洛离极其懂得分寸的拿捏，极其懂得现实的权衡利益，这是她与生俱来的生存能力。
    这是一段还没有真正开始，就莫名其妙结束的爱情。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（16）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:57:19 本章字数:800


    洛离远离家乡，来到她就读的大学。
    两个星期的军训。军训结束后，与教官洒泪挥别时，女生们哭得稀里哗拉。那些曾经偷懒过的女生们哭得更加历害。
    总觉得军训很烦很多余的人，看到教官们列队上军车前对他们敬了一个标准的军礼后才明白：我们活在这个世上，太多的事情，无论精彩与否，都仅此一次。只有明白“再也不可以重来”的时候，便真的再也回不到最初的“原来”了。
    偏偏，很多事情，我们经历后才会懂得。偏偏很多事物，我们错过了才会明白自己的错过与珍惜。
    所谓的“反悔”，就是你再也不可能得到“重来一次”的机会。所谓的明白，就是经历过悲欢离合后的恍然大悟。
    军训的时候，也有见过陈青远，只是……大家互不搭理，形同陌路。
    再次遇到陈青远，是在二OOO年十月的一天，大学的寝室里算是系花的室友胡蒂在寝室里对她们宣布，她的男朋友要请她的室友吃饭。
    “哪个系的？”
    “金融系的！”
    马上有人夸张地惊呼起来：“乖乖，金融系的不是高材生就是自费生，富得流油啊，看看他们的教学楼和公寓就知道了呀。真是比研究生的都好，去那里闭着眼睛摸一个，男朋友的家世都够你不劳不累吃半辈子的！系花就是系花，男朋友都让人羡慕。”
    洛离就在那次的餐桌上见到了陈青远。之前胡蒂对男朋友的身份再三保密，现在一看，大家都惊大了眼睛，先前“酸”胡蒂的人说她男朋友一定丑比青蛙的室友，没想到竟发现陈青远看上去帅极了。
    肤色有些黑，却在笑的时候，勾起嘴角，有坏坏的感觉，而且他的眼神，同样坏坏的，有种说不出来的味道。真的很MAN呃――
    “我男朋友帅吧！”胡蒂的眼底满是得意。
    这是炫耀男朋友的年纪。大家真的羡慕她。
    “咦，洛离，你怎么了？”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（17）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:57:24 本章字数:779


    离洛离最近的女生发现洛离怔怔地看着胡蒂的男朋友。
    洛离回神似的惊了一下，随后不自然地支吾：“对不起，我……我不大舒服！”
    她没用地逃离了。
    陈青远第一次去她们寝室找胡蒂时，洛离惊见他时她的眼底是一种难言的惊喜。
    恍然间，他的幸福承诺好像兑现了，他捧着那一大捧玫瑰出现的那一瞬间，她几乎惊喜地忘记了他已是别人的男朋友。
    当时她在窗边的桌子旁看着一本很厚的书。
    她巍巍颤颤地站起身来。
    “青……”
    她情不自禁地想要叫他的名字。
    只是……刚张了嘴……
    “青远！”
    洛离前边床铺里看书的胡蒂惊喜地从床上坐起身来，都来不及趿上小拖鞋，就冲到陈青远的面前，勾住了他的脖子，在他的唇上印上一个甜蜜的吻，再幸福得要死地接过了那束玻璃纸包好的玫瑰。
    她的童话刹那间被现实击碎了，她的王子早就挽住别国的公主甜蜜无比了。她捂住了胸口，失重地坐回了起身的位置上。
    心口像被人扎进一把刀，一双无形的手，还在不住地用力地往里扎。她抓不住那双手，她只有死命地捂住自己的心口。
    那束玫瑰被胡蒂插进喝水的瓶子，然后嚷着要和青远出去用餐，两个人相拥着走了出去。
    他刻意漠视她，揽住胡蒂说笑的时候，他瞟见她的黯然神伤。她痴痴地看着那束玫瑰的样子，痴得让人的心都痛了。
    她看到他送来的玫瑰了，体验了他捧花而入时的惊喜了。但王子不是来找她的，玫瑰也是不属于她的。花叶随风的颤抖，好像她在风中破败不堪的心。
    他看着她对着那束玫瑰张了张嘴，无声而凄绝的样子，情情痴痴地自问了一句话。
    “我的玫瑰……怎么会送给了别人呢？”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（18）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:57:28 本章字数:765


    他们走后，一瓣玫瑰的花瓣由花托落下来，真像……破碎的心口……滴淌下来的血。
    红艳艳的！
    真的……很红。
    红得极端地刺眼。
    一大早，就有人在洛离面前叽叽喳喳。
    “胡蒂的男朋友真的好好哦！”
    “对啊，他对胡蒂真的很体贴！一大早就等在寝室下面，带她去吃早点！”
    胡蒂也在起床时笑着说：“今天我先用卫生间，我家青远在楼下等着呢！”
    大家哄笑起来，“喔哟哟，‘我家青远’叫得好顺口哦！”
    胡蒂开怀地笑道：“不跟你们贫了，等你们有了亲爱的，我也这样酸你们！”
    “我们的亲爱的，铁定没有你们家青远浪漫温情，隔三岔五地送花送礼物，每次还让你带这么多零食分给我们，还到课堂上陪你上课，帮你抄笔记，我们可羡慕死了！”
    站在立体镜前梳头的洛离，怔怔地看着镜子里的自己，手里抓着一把头发，却呆呆地，好像被人勾走了心魂。
    “洛离，你梳完了吗？”胡蒂拢过来，推了她一把，“你发什么呆啊？梳完了就快点做别的事呀，我等着用镜子呢！”
    洛离拼尽了所有的力气，将酸楚忍住，冲着胡蒂说“用完了”的时候，唇忍耐得打起了颤。
    童话里说，王子被施了魔法，不认识自己心爱的姑娘，他爱上了别人，那姑娘哭得很伤心。
    “怎么会这样呢？怎么能这样呢？什么魔法，可以让一个人忘记自己心爱过的那个人呢？”她看完童话后，情绪低落，低落到问身边的他。他摇了摇脑袋说：“我怎么知道？我又不喜欢看童话。”
    他还对她说，你没事的时候，别捧着童话书看来看去，光看那个《豌豆公主》就知道是骗人的。
    她不懂，问为什么？





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（19）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:57:30 本章字数:901


    他说，这不明摆的是皇后串通那什么公主一起来骗自己的儿子的吗？哪有人睡十几床被子，还能感觉到床底下有豆子的啊？再说，那公主出现得也太诡异了吧？大雨天……敲城门，国王亲自去城门边开的门。弱智了不是？城门离城堡多远啊？大雨倾盆，怕是连守卫都不乐意待在外面，国王会那个时候守在那里？我可不相信他那是爱国爱民爱社会，我也不相信一个国王一听到有人敲城门说自己是公主，他就亲自跑去开门。这国王又不是乡巴佬，又不是一辈子都没见过什么是公主，也不会那么猴急加心急吧？起码那些卫兵也要拦一下吧，那女的都被淋得跟鬼似的，再说她衣衫都烂了，怎么看也不会像公主吧？如果不是事先就串通好的，谁知道她是不是真的？不是事先就串通好的，国王怎么会拢近身去，不担心是刺客？说到底，就是那什么王子心里有病，偏执加多疑，毛病！
    他很是一针见血地说了出来。可是，她依然喜欢童话。喜欢白马载着王子，给她温心的许诺，让她像骄傲的公主一般幸福。
    童话碎裂的感觉，就像金属爆裂的碎片铺天盖地地刺进了她的心里。
    他是怎样做到与她面面相对时，保持素不相识的镇定的呢？
    他又是怎样做到……当她们一行人从公寓楼里出来时，对她熟视无睹，只顾挽着他的女朋友，亲热地走在一起的呢？
    一行人一起去学校餐厅用餐时，洛离排队，买了一个包子加一碗稀饭，刚一转身，就看到了身后的陈青远。
    她与他对视了一眼。那一眼里，包含了太多的内容。
    以前……都是他和她一起排队买早点，帮她拿东西，帮她端碗，总是笑话她端碗的样子很恐怖。迈什么小碎步啊？看我的凌波微步！
    看着他健步如飞的样子，她总是乐得合不拢嘴。
    转身遇到他的那一刹那，她真的以为他是过来帮她端碗的。
    仅仅是一秒钟的错觉，她知道此时跟以前不一样了。
    这个时候，胡蒂不在身边，这个时候的胡蒂就像一年前的她一样，坐在餐桌旁等青远。
    不带这样虐心的，也不带这样让人难过的，就算爱情被判了死刑，也可不可以让她死得明白？





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（20）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:57:32 本章字数:711


    七夕之前，明明很好的，明明很好的呀！
    她的眼底饱含着一种深情难过与不解，而他……竟残忍地将脸转去了一边。
    “看够了没有？”他用极低沉的声音问她。
    那声音低得好像不是她熟悉的青远。
    事实上，她也感觉他不是了。真的不是了，青远不会这样对她的。
    从小到大，青远都在身边，她早已经习惯了，而现在是如此的不习惯。
    短短的几秒，蕴含了无比的悲情。她竟还是那般痴迷地看着他。只要他看向她的眼睛，他一定会明白她有多么痛苦。
    形同陌路已经很难过了，看着心爱的人与别人卿卿我我，却是比死还痛苦的折磨。她在她们面前，演得很辛苦。明明是认识他的呀，明明很熟呀，明明是相爱过的呀。他们的拥抱，他们的初吻，他的气息，他不正经的笑容……
    确确实实就是和眼前这个人的共同回忆啊。
    她看着他，端着盛满了稀饭的碗看着他。他刚刚问她有没有看够？
    从满月的时候，他们就被彼此的父母放在婴儿车里推出来晒太阳，从那个时候起，就跟他形影不离。看了他十八年，习惯了他十八年，她何曾烦过腻过和厌倦过？
    他的脸已经印在她的脑海里，他的声音令她熟悉到……他远远地咳嗽一声，她都知道那就是他。
    何曾够过？
    何曾能“够”？
    可他的问话让她如此难堪，收回了目光，痛苦地咬了咬唇。
    他居然说：“看够的话，让开，挡到我的路了！”
    冷冷的目光扫看过来时，就像西伯利亚入侵过来的寒流。
    她没有让。只感到身体好像被冻僵了。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（21）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:57:44 本章字数:767


    他竟伸手推了她一把，碗里水多于米的稀饭荡了出来，水烫伤了她的手，她“呀”了一声，碗就掉到了地上。
    白色的米水粘粘稠稠地糊了一地，好像覆水难收的咒语。
    “洛离怎么了？”身后有同学问她。她只是强忍住了泪水，摇了摇脑袋。
    心口寒了！好像被冰冻住，冻得历害，似一片片的冰片连着血块从破溃不堪的心口向下驳落。
    还是不争气地抬眼看向他方才站立的地方，妄想看到他心疼愧疚的眼神，而抬首所见，一片空茫，留给她的只有心碎及绝情，还有毫不留情远去的背影。
    他莫名其妙地离开，如剥骨抽筋，他不带感情地离去，似敲骨吸髓。
    她浑身的毛孔似被微不可察的气流钻出千疮百孔的洞，心口像被一条细细的铁丝缠住，用力，勒紧，勒出血沟。
    疼爱她的青远不见了。
    喜欢她的青远消失了。
    属于他的气息……再也找不到了。
    意识到这一点时，她凄然落泪，捧着自己被烫伤的伤口，哑然痛哭。
    没有人娇气到只是被烫了一下手，就哭成那个样子的。
    没有人哭着手疼，另一只手却紧紧捂住胸口的。
    真的！
    没有的――
    而女同学带着洛离去冷水管冲洗的时候，不远处的胡蒂在餐桌上不齿地撇撇嘴，极轻视地说了一句：“真娇气，哭得那么惨，哭给谁看啊？”
    她的男朋友赫然红起了眼圈，似拼命克制着心绪起伏，咬了一下牙关，冲她笑道：“吃吧，吃完了，我陪你上课！”
    大学课程很多都是在阶梯教室上的，上选修课的时候，两个班坐在一个教室里。老师一般都不点名，上课的时候，都是用扩音器的。而教室里的座位是随便坐的。教室里的人可多可少，外系的人也可以混进来。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（22）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:57:48 本章字数:850


    大学的课也不是每天都安排得满满的，各个系的课程也是错开的，所以，陈青远一没有课了，就会跑来陪胡蒂上课。
    大家于是都知道，胡蒂的男朋友又帅又多金又专情，他对她的好，有目共睹。
    这天，胡蒂和陈青远出去约会，快到晚上十点钟的时候才从外面回来。
    他们在公寓楼下吻别。胡蒂手里捧着一个礼物盒，笑眯眯地走进了公寓楼里。
    他是笑着目送胡蒂远去的，在她的身影消失在公寓楼的楼梯里时，他的目光却不再停留在她的背影上，而是，仰首，无比惆怅地看着她们寝室里的窗口。
    那透着亮光的窗口，临近窗边的那张床，就是洛离的。他已经看到了她挂的粉色蚊帐，他似乎看到她在床上听着音乐或者做别的事情。
    他突然觉得自己想要落泪，胸腔里的内脏被酸楚扯得疼痛难忍。他马上把仰起的脑袋放下来。
    夜色下，他伤感地转过身，在转身的那一刹那，与相对而来的人打了照面。
    惊了！
    “洛……”他忍不住想开口叫她的名字。
    她披散着头发，穿着白色的连衣裙，站在那盘旋了飞蛾的灯光下面，整个人蒙上一层迷蒙的光团。他以为是在做梦，还狠狠地眨了一下眼睛。
    她的心口也是搅痛的。看着他与胡蒂接吻，看着他和胡蒂拥抱，看着他恋恋不舍地看着她们的寝室窗口。她就在灯光下，默默地看着他，不自觉地泪光朦胧了视线。
    他刚刚……是想叫她的名字吧？
    看口型，好像是的，可是，叫了又怎样？
    她眨了眨眼，想把眼泪逼回去，可还是不争气地落了一滴下来。
    想装作没有碰到他，拎着装满了方便面的袋子向前走去。想错身而过，而他却看到了她拎在手里的东西。那袋子是透明的，他自然是看到的。
    “买这么多泡面做什么？”他确定自己强忍着不去管她的事情，可是，那开口询问的，分明是他陈青远。
    她一怔，身板都有些僵直了：“吃！”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（23）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:57:52 本章字数:757


    难怪这些天去接胡蒂吃早点的时候，都没有看到她，中午到餐厅里吃饭的时候，也不见她，晚上也不见，原来……她成天就是吃这些该死的泡面。
    难怪她的唇角溃疡了，难怪她面色苍白，那根本就是缺少营养。听胡蒂说过洛离有多省，听胡蒂说过洛离有多节约，但没有想到她节约到成天成天地啃泡面。她家里的情况他是知道的，她的同学不知道，可是他是一清二楚的。这个傻瓜，一定又怕给妈妈添负担而刻薄自己。以前她就是这样节食，晕倒在学校的操场上。她是不是有病啊？又故伎重演？天天啃泡面？知不知道现在还在长身体啊？
    学校的餐厅还有消夜卖吧，应该还没有关门，应该还在营业吧，再不吃点有营养的东西，她的身体会垮掉的。
    冲动之下，他拉住了她的手。她惊然失色：“干……什么？”
    他只拖着她往前走。她挣着他的手，怎样也挣不开。
    “青远，你……你放开我……”
    她不敢大声喊，她怕别人看到她和胡蒂的男朋友拉拉扯扯，传出去很无耻。
    夜色的掩饰下，他被她拖着行走，走了一段路后，她看明白了，看清楚了，终于明白了他要带她去哪里。
    她突然感到自己要崩溃了。眼泪细水长流，像天空的流星急不可耐地划过脸际。
    “我不饿！”她哽咽着说，“我真的不饿，我不想去餐厅！”
    你知道所谓的“恋”人是什么意思吗？就是“心”“亦”相通的人！
    从小就和他在一起，几乎形影不离，他们已经有了绝对的默契，他不说话，她也能猜到他想干什么。她什么都能猜到，就是猜不到他为什么要这样对她。
    他站住了，转首面对她时，她正低首拭着眼泪。
    “谢谢你，可是我真的不饿！”
    他的动作僵了。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（24）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:57:55 本章字数:938


    她拉着他的手冲他微笑：“谢谢你，青远！”
    不久前的冬天，她以同样的笑容对他说谢谢的时候，是在那雪花纷飞的小路上，他因为得到她的“谢谢”而开心地向远跑去，击了那路边压有积雪的树杆，让雪一股脑地砸在了他的脑袋上。
    他笑得好调皮，也好可爱，抱着脑袋说“冷死了冷死了”的动作，让人好开心。开心到所有的烦恼都不见了。
    而现在，她以同样的笑容对他说谢谢的时候，竟像什么利器刺入了他的心底。他的面容扭曲般地痛苦起来。好像进行了强烈的心理挣扎，一把甩开了她的手。
    她惊了，手被他猛然甩开的瞬间，那力道大得好像手臂要被扯裂一般。
    他要走了！
    如此这般的阴晴不定，又要离开了，可是，她还有很多问题没有弄明白。
    “等一下，青远，我求你等一下！”
    她想叫住他，想问他。而他却怕她会问出什么似的，加快了脚步，飞也似的逃离了这里。
    洛离进入寝室之前，深深地吸了一口气，好似什么都没有发生过的样子，推门而入。
    寝室里，室友们都围着胡蒂，看胡蒂试着带回来的新衣服。
    一室室友羡慕着说：“胡蒂，这安吉儿的雪纺裙实在是太漂亮了，你家青远真是太宠你了，要什么给什么，都快把你捧在手心里化掉了。”
    胡蒂笑道：“不是我要的，是他送我的！我也奇怪他为什么送裙子给我，不过，还真的很好看！我超喜欢！”
    寝友A说：“这裙子我见过，上次我和洛离逛街的时候，就有看到精品店里挂着这条裙子，很贵呃，跟老板说了半天，只给打九点八折，贵死了，我一个半月的生活费呃，胡蒂，你这裙子是打几折买的呀？”
    胡蒂好像听了什么火星故事，一挑眉毛，冲着室友A说：“你觉得我亲爱的青远会买打折的裙子送给我吗？”
    “所以才说，你男朋友对你实在是太好了！我们啊……真是再修一千年，也遇不到这样的男朋友哦，我跟我男朋友出去吃饭，还AA制，恶心死我了！”
    “好啦好啦，别抱怨了，因人而异嘛，别抱怨了！”胡蒂笑得开心而幸福。站在寝室中间，拎着那雪纺裙丝一般的群摆，像个公主一样，站在大家面前，问好不好看。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（25）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:57:58 本章字数:833


    洛离被隔离在了人群外，端着一个盆子，进了洗浴室。
    室友A也走了进来，在梳妆镜前，拉住了洛离，在她耳边说：“那裙子我觉得还是洛离你穿着好看，胡蒂的骨架子太大了，穿上去，没你穿得小鸟依人。”
    她说的是真话，若不是这裙子贵了些，她就算凑钱也要给洛离买下来，因为洛离穿在身上的感觉，真的飘然欲仙，真的好像要飞起来的样子。美丽得就像上帝身边的安吉儿。
    “可惜了那件漂亮的裙子……”A叹了一口气，“大概是陈青远看你穿得好看，才买下来送给胡蒂的！”
    那句话，突然让她惊异地看向了A，A被她的表情吓到了，不由自主地支吾：“你看着我干什么？”
    洛离只感到心口压着什么重物，深深地吸了一口气，强迫自己笑着问A：“你……刚刚说胡蒂的男朋友看过我试穿这条裙子？”
    “是啊！”A说，“你还记得你那天试穿那裙子的事情吗？你穿着这裙子问老板打不打折，老板报的那折扣，跟没折似的，我就凑在你们跟前让老板便宜些，你说算了，不要了，就往试衣间里走。你进去后，我抬眼就看到了陈青远，他好像在那里站了一会儿，我刚跟他对上眼，他就转身离开了。我想他又没跟我打招呼，我也就没有必要拉着你说，快看快看，胡蒂的男朋友……没这必要吧？”
    A的声音仿若越说越远，洛离的心脏痛苦得像要裂开碎掉一般。
    被水打湿了的手，紧紧地捂住了心口，冰凉的水立马湿了胸口的衣料，顿感刺痛且冰凉。
    明明适合她的衣服，却不能拥有它。明明自己心爱的人，却不可以亲近他。
    你是想羞辱我，还是讽刺我？
    她真的好想大哭，她好想大声地问他，你到底想干什么？
    不带这样折磨人的，不带这样虐待人心的。
    不带的！
    不带的呀！
    第二天，胡蒂就穿上了青远送的雪纺裙。在公寓楼下看到陈青远，就亲热地上前去挽住了他的胳膊。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（26）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:58:04 本章字数:772


    “好看吗？”她笑着问他。陈青远点了点脑袋，说：“好看。”
    说得有些敷衍，有些失神，恍若看到洛离穿着这件裙子时的情景。
    “她”比她……穿得好看多了。而他还得心口不一地赞美。
    他的思绪痛苦地纠结起来，“她”是不是又在吃泡面？“她”是不是又去职介公司报名做家教？
    胡蒂告诉他，说洛离此刻正在为生活奔波的时候，他觉得心都要痛裂了。
    说好不再关心她，说好无视她，她是好是坏，跟他有什么关系？
    他绝不会再伸手拉她一把，绝对不会再关心她的事情，她是死是活，也与他没有任何关系。
    没有！
    是的，没有！
    绝对没有！
    他自我催眠。
    看到洛离从寝室楼里下来的时候，他还是不由自主地看了过去。
    她只是友好而礼貌地冲他和胡蒂笑了笑，就向远处走去。
    他的目光就如此地遭受了牵引。
    “青远……”胡蒂唤了青远一声，而似乎没有唤回他的神志。
    “青远！”瞅着自己的男朋友冲别的女生的背影看得失了魂，胡蒂不开心地摇了陈青远一下。
    “你在干什么啊？看得她都不眨眼了！”
    “哦！”他反应倒快到了极点。
    “我看她……脸色白得很病态！昨天晚上看她出去买方便面，该不会是那样吃出来的吧？”
    胡蒂呵呵一笑：“管那么多干什么？走啦走啦，去上课了！”
    洛离来到了老师的办公室，递上了一张“更换寝室申请书”。
    老师看了两眼，就一脸不悦道：“跟同学关系不好了？还是发生矛盾了？什么事都没有，说住不惯就想换？这世上哪有这么趁心如愿的事情？现在学校寝室很紧张，很紧张，明白了吗？”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（27）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:58:08 本章字数:751


    在洛离大学二年级那年，关鹏文质彬彬地出现在她的寝室里，见她推门进来，冲她点头问好。
    学校在周末的时候，只要填写了会客单，是允许男生进女生寝室的。只不过有时间限制。
    洛离只是友好地点了一下头，便在床边的桌子上拿了一本书，正要出去的时候，他拢近身来问：“这是你的床铺啊？”
    洛离点了一下头。
    “你的床真干净！”他竟这般夸奖。
    洛离只好又点了头，说“谢谢！”
    原来以为这只是简单的相遇，她甚至都没有问他是来找谁的，或是来探谁的亲的，因为她急着要出去，也因为寝室里也有人在，她也没有必要去问。
    晚上回来的时候，胡蒂问她：“诶，洛离，你觉得关鹏怎么样？”
    睡在上铺的洛离只是看着手里的大学英语，头也不抬眼道：“关鹏是谁？新出道的STAR？”
    后来她才知道，关鹏是陈青远一个班的，胡蒂和他就这么间接认识了。有几次陈青远跑来陪胡蒂上课的时候，关鹏就跑来凑热闹，说是想看看胡蒂她们系里有什么养眼的美女。
    胡蒂当场说：“你怎么这么色啊？”
    关鹏说：“窈窕淑女，君子好逑。”
    胡蒂当场就笑道：“近水楼台先得月的，向来是青蛙而不是王子！”这话意指漂亮的女生都名花有主了。
    都大学了，有几个不玩玩暧昧，有几个不谈谈情说说爱的？
    他却笑道：“名花有主的几个也不怎样，我想当锄头挖墙角都没有兴趣。倒是你们寝室里的洛离，她好像还没有动静。”说这些话的时候，他们三个在一张餐桌上用餐。一直跟关鹏面对面说话的胡蒂没看到陈青远听到“洛离”两字时脸色的青白。
    他的脸色，难看极了……





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（28）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:58:14 本章字数:697


    胡蒂却没有发觉，只是说：“谁知道她有没有男朋友啊？每到周末，就跑出去，也不知道去哪里。”
    “陈子？你觉得那个洛离怎么样？”关鹏又将话题转过来，问陈青远。
    陈青远只是淡淡得几乎冷漠道：“我跟她不熟！”
    “那你觉得她怎样？”
    胡蒂在一边不满了：“我说关鹏，你老问我男朋友的意见干什么？他又没有见过她几次。你又不是不知道，女生公寓只有周六开放，定时定点，会客时间只有十分钟，青远就第一个周末来找我的时候见过她，后来再去，就再也没有遇过她了。听公开课的时候又坐得那么远，连话都没说过几句的人，他哪里知道她是怎样的人啊？”
    他们说话的声音似乎离陈青远远去了。
    他只有第一次去她们寝室的时候看见过她，那次之后，他再去女生寝室找胡蒂，就再也见不到洛离的踪影。
    “那她到底是怎样的人呢？”
    关鹏却还在问着，胡蒂却笑了：“那么想知道的话，你去我们寝室会会她就是了！”
    “那就‘明见胡蒂，暗会洛离’了！”
    胡蒂笑得眼睛都眯了：“看你得意开心的样子，好像已经到手了似的。”
    他说：“只要让我和她近距离接触，我马上手到擒来！”
    “哪来的自信啊？”
    “我追了那么多女生，你见我失过手吗？
    胡蒂突然想到什么：“咦？我想起来了，你不是只对妖艳性感的女生感兴趣吗？”
    “偶尔换换口味也不错！她看上去很纯吧？呵呵，像她那样纯的女生，在大学能看到几个啊？我若不出手，是不是太暴殄天物了？”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（29）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:58:21 本章字数:892


    “我警告你最好不要玩弄她的感情！”突如其来的声音，吓得他们打住话题，看向了黑着脸的陈青远，他的脸色很难看，他的声音阴沉到极点。
    关鹏夸张得捂住了胸部：“陈子，你声音是钢琴做的？会变调啊？阴沉得吓人！”
    这是西餐厅，周边的灯光低暗，还点了一块浮蜡，配上陈青远突如其来的声音还有那可怕的表情，跟现场直播的鬼片没什么两样。
    胡蒂不解地看了过去，他不是说他跟洛离不熟吗？
    他明显地感到了自己失态，又很快地掩饰了那种失态，却掩饰得不太好。脑袋转向一边再转回来时，眼神还在心虚地躲闪。
    “那种女生……”他第一次在别人面前评价洛离。他觉得他说得有些苦涩，甚至有气无力，“那种女生……”他又重复了一次，才说：“她应该是对感情很认真的人，如果你觉得她很纯，就很容易骗到手，那到时候你烦了，就不好甩了！”
    关鹏哈哈大笑起来。“陈子，你真是好兄弟！”他说，“我就是看准她是不会轻易动情的人，动起情来，是绝对专情的人，所以，我才对她感上了兴趣……”
    “你……怎么知道她是专情的女生？”陈青远不解地追问。
    关鹏笑道：“我不是花花公子吗？所以，我什么都不会鉴赏，偏偏就会鉴赏女人！”
    关鹏鉴赏对了！却来晚了，她早已经动情了，且已情殇。
    大部分金牛座的女子，都给人一种安安静静的感觉，就像仲夏天里小巧而羞涩的茉莉。有种让人安宁的感觉。有时候给人的感觉会很闷，但绝对让人很安心。
    关鹏迷上洛离，正如他所说的，看多了妖艳的女子，再看她，便成了一种对比，小小巧巧，清新可人。可谁又知道这种“迷恋”的保鲜期是多久呢？
    在胡蒂的“出卖”之下，他在书店里见到了洛离。
    那一排一排的书架，一列一列排列整齐的书。那做为休闲小屋的书店，只要花六元钱，就可以坐在那里看一天的书。当然，饮食自理。你若出了书吧，再进来？交钱！
    那茉莉般安静而精致的女生在书架上挑选了一本时尚杂志，悠然转身，就感到撞到了什么人。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（30）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:58:28 本章字数:813


    “哎呀”一声，那男生手里的杯子翻了一个面，简易杯子里的咖啡倾然倒在了他的外衣上。
    洛离涨红了脸，只看着他白色衣物上的咖啡渍不停地说：“对不起！”
    她转身的速度很慢，也没有听到有人走近的脚步，更没有觉得自己撞到那人的咖啡杯啊！
    关鹏的嘴唇逸出一个好笑的笑来，他故意把咖啡倒到自己的身上，就是为了引起她的注意。
    “你把我衣服弄脏了！”
    “对不起！”她仍低着脑袋道歉。
    “咦，我认识你！”
    他故做刚认出她的样子，夸张道：“你不是洛离吗？”
    洛离这才抬起脑袋来看他：“你是……”
    她显然没有认出这个那天匆匆一别的男生。
    “我叫关鹏，上次在你寝室见过的！真巧啊，在这里见到你！”
    “呃……是很巧的！”
    “那我就不客气了！”
    他说着，就动手将外套脱了下来，再一把塞到洛离的手里：“弄脏了我的衣服，你要负责，所以，辛苦你了，帮我洗干净吧！”
    她不得已之下，只好帮他洗了衣服，随后便有人传出洛离是关鹏女朋友的事情。
    有人不信，更有人说：“什么叫不信啊？连衣服都帮着洗了，要不是那种关系，你会帮不熟的男生洗衣服？”
    “关鹏那种花花公子，可以和她好到几时啊？还不是被抛弃的角色。不提也罢，那种家庭好的少爷小姐们，谁不是图个一时新鲜，谁会真的在意谁啊？他们的婚姻可都是门当户对的，趁没被这种政治婚姻绑住之前，他们是会拼命地玩的，有的女人不用哄就扑上前来做了他们消遣的倒霉鬼。谁让她们的灰姑娘情节作祟呢？又不是高中生初中生了，还信白马王子的，不是幼稚就是虚荣，被玩弄了也活该，自找的呗！”
    “就是啊，当是现代版的灰姑娘啊？现实里可没有童话呃……人都是现实的，图完新鲜就完事了的。”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（31）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:58:31 本章字数:748


    有人热嘲，有人冷讽，有人打趣，有人看热闹。
    关鹏对洛离是不是认真的？
    这……是谁也不知道的未知数。不过依他换女朋友的速度来看，这根本就不算什么悬念。
    洛离只是其中一个罢了！
    这些话还没有正大光明地传到洛离的耳边时，关鹏就已经捧过了洛离递给他的衣服。
    “真香！”他说，“谢谢你，把我衣服洗得这么干净！”
    洛离一脸不好意思地说：“没什么的，衣服说到底也是被我弄脏的。”
    “我还以为你会随便洗洗，没有想到你会洗得这么干净，你用的是飘柔还是奥妙啊？”
    “是汰渍！”
    “哦！”
    “还有……”
    “什么？”
    她欲言又止：“那个……飘柔是洗发水吧？”
    他一怔，便哈哈大笑起来：“看我，一句话就出卖了我平日里的懒惰，让你笑话了。”
    他笑得开怀，感染得她也轻笑出声。
    “看你问得一本正经的，我还真的以为飘柔出品洗洁剂了。”
    “为了感谢你这么用心，我请你去吃大餐吧！”
    “我……”
    她来不及推辞，就被他拉拽着往校外走，然后又坐进他开到学校的车里。
    她实在是挣不过他，也实在是盛情难却……不就是一件衣服吗？
    此时此刻，自修室里的胡蒂笑眯眯地收到关鹏的短信。
    “洛离上勾了！”她说着就笑了，“关鹏的速度可真够快的。这家伙……还真没有失手的时候。”
    陈青远愕然片刻，目光里好像透出一丝痛苦。那似有了少许的心理挣扎，又似漫不经心地问：“哦，是吗？那得恭喜他了！……对了，他现在在哪里？”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（32）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:58:40 本章字数:750


    “在街头的西餐厅，就是我们常去的那家，位置还是我帮他定的。”
    他突然眉头一扬：“这样说起来，我突然很想去了，不如今天我们也去那里用餐吧！”
    “可是，我们不是刚刚吃过日本料理了吗？”
    “我突然饿了，想当宵夜！”
    宵夜？拿牛排与红酒当宵夜？她可是第一次听说。
    但是，他拉着她往外走的样子，好像有些急不可耐了，好像真的饿得等不及了。
    洛离拘束地坐在西餐厅的卧式沙发里，手脚有些不知道如何摆放。
    “只是洗一件衣服而已……不用这么破费的！”
    那餐台上方是暧昧的灯光，餐台上点着漂在水杯里的浮蜡。
    关鹏笑得很诱惑，声音低沉而有磁性：“衣服只是一个借口，我注意你很久了，一直想请你吃饭，怕请不到你！又正巧你弄脏了我的衣服，所以我就硬扯了一个理由了。唐突了洛美人，请海涵啊！”
    他一脸嬉笑，她忍不住弯唇浅笑。她的五官很精致，在暧昧的烛光下，看上去就像一个精致的陶瓷娃娃，不施粉的脸上是令人怦然心动的干净与单纯。
    他见她笑了，就莫名兴奋起来，一开心，就忍不住伸出手去，越过那燃着暧昧之光的浮蜡，伸手握住她摆在桌上的手。
    “洛离……我……”
    她慌得像一只小鹿，惊了一下，便将手快速地收了回来。
    她的手……除了那个人之外，没有别的男生捏过。
    他只是觉得越来越有意思。
    看多了装“精”的女人，“送上门”的女人，还有唯恐激怒了他而对他有求必应服服帖帖的女生。洛离的抽手，让他感到一丝兴奋。
    果然……还是自己去追的猎物，比较有兴趣。
    “关鹏！”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（33）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:58:45 本章字数:763


    不远处，胡蒂挽着陈青远出现了。
    “胡蒂，陈青远？”关鹏一惊，随后郁闷，“你们两个来凑什么热闹啊！”
    胡蒂笑道：“我们本来是来用餐的，可是没位子了，想想你这位子是我帮你预定的，预定的时候又是以我的名字，我就过来搭个顺风车啦！”
    “可是我……”
    “你不会介意吧？”
    她问了出来，还没有得到回答，就将话题转移到洛离那里。
    “洛离，你看关鹏多大方啊，其实他老早就看上你了，看在他这么痴情痴心的份上，你还是从了他吧，呵呵，他这样的男人，可是打着灯笼都不好找的。”
    “你这样说，青远会有意见的！”
    “怎么会？你比青远差远了，呵呵呵呵！”
    他们在先前那张桌子落座了。洛离与青远面对着面。
    胡蒂和关鹏说东说西的时候，洛离默默站起身来：“我想我还有点事情……”
    “洛离，你是不是对我和青远打扰你和关鹏介意啊？我们用完餐就走，不会打扰你们接下来的安排的。”胡蒂皱起了眉头说。
    “不是，我……”
    她生来就有些语拙，生来就不懂得拒绝，一时间被胡蒂问得哑口无言，便没有办法再说什么。
    牛排端上来时，她的右手拿住了叉子。
    胡蒂奇怪地嚷道：“你怎么反手用餐具啊？”
    洛离脸涨红：“我……不会用刀叉！因为……第一次来西餐厅！”
    “咦？你以前都没有来过吗？”
    她笑着，点了点头，目光从胡蒂脸上收回来时，她的余光瞥到坐在对面的陈青远。
    心有些刺痛。记忆的残片在脑海里拼出他说要带她去吃西餐的画面。
    他要带她去吃西餐，她说：“不去啊，还是去吃中餐吧！”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（34）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:58:49 本章字数:817


    他不解，问她为什么。
    她不好意思地说：“我没吃过西餐，只会用筷子呃！”
    现在……不会用餐具的她，在他们面前出糗了。脸烫得，她自己都觉得快不行了。
    关鹏笑了：“没关系啊，我教你啊！”
    他拢近身来，贴过洛离时，洛离的身板明显地直了直。这微妙的紧张，让他忍不住笑了。“别紧张啊！我不手把手教你，你怎么能会拿刀叉呢？”
    关鹏的脸贴了过来，离她很近，可以嗅到他的气息。她不自然地看了对面的那个人，他却一脸淡漠地切着他自己的那块牛排。
    她的手被关鹏把住了，他在用心地教她怎样用刀叉，贴得很近，她的脸带着微笑，她的眼眸却很快地垂了下去，看上去很认真地在学 福哇wwｗ.fｖal.ｃn小说，说“是这样……吗”的时候，声音有了微微的颤抖。
    本来……本来……青远说，他要教她的。
    鼻子酸涩了，想哭，她却拼尽全力地忍住了。她将切下来的一小块牛排吃进嘴里时，关鹏凑过来，“叭”地一声，亲在了她的脸蛋上。
    “亲爱的，你真聪明！”
    她猛然回首，惊然地看着和自己对视的关鹏。他……怎么可以这样就亲了上来？
    胡蒂只是见惯了似的笑了，而陈青远，只是微抬了眼皮子，再一无所知的样子，波澜不惊地去切他的牛排。
    四十分钟后，关鹏去了洗手间，胡蒂随后也去了女洗手间。
    这位置上只有他们两个了。
    主食早已被撤去了，只有餐后的甜点，她点的是堤拉米苏。她用那把精致的小勺子挖一了些，浅浅地品尝着。
    他坐在她的对面，看着她小口小口地品尝，便嗤之以鼻地冷笑了。
    “好吃吗？”
    “嗯！”她扬起眸子，用澄清的目光看着她。看他一眼的时候，微微地笑了。
    火岛咖啡在全国都有连锁店，在他与她生长的城市也有，他当初约她吃大餐的地方，也是火岛咖啡。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（35）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:58:53 本章字数:805


    她有了少许的幻想。幻想到第一次约会的那天，他来了，她等到他了。她有了一时间的错觉。错觉时间倒回了从前，刚刚教她用餐具的人也不是关鹏，而是青远。
    只有他和她。
    没有“他”和“她”。
    她穿着白色的T恤和一件小碎花裙子，他不用向下看，就晓得她的腿纤细而修长。她戴着月牙儿形的发箍。她的眉毛很好看，像两道弯弯的柳叶眉，她的眼睛也很好看，因为她的睫毛天生长而卷翘，她像一块浑然天成的璞玉，微笑的时候，都传递着清透而温暖的感觉。
    若硬要将她形容成花，她就像朴实而美丽的白玉兰。
    她未施粉黛，却清秀如斯，像隔壁走出的邻家小妹妹。
    难怪关鹏会选中她。难怪……
    他的心竟涌上隐隐的恨意。
    “你是不是觉得关鹏人长得英俊，家世又好，跟他在一起又可以享受美味，能被他喜欢，是一件很幸福的事情？”
    她的动作适时停滞，眼底一闪而逝的痛楚被更深的微笑取代。
    “嗯！”她点头，笑得像绽开的花朵，似有了招蜂引蝶的魅丽。
    他冷笑着：“别太当真，他最多跟你交往一个月，一个月后，你只有被人玩腻了甩掉的份。你想洁身自爱会被甩得更快，因为……他不是那种对占不到便宜的女人付出耐心的人。”
    她也淡淡地笑了一下：“谢谢提醒！我知道了！”
    “哦，对了！”他又用食指点了点太阳穴的位置，好像突然想起什么似的说，“上一次被曝光流产的女生，她就是被人玩腻了，想拿肚子里的孩子作要挟，让她打掉她不打，她的前男友就找了一群人，在半夜将她打流产了！玩玩而已的女人，没有资格怀上孩子，所以你……最好不要重蹈覆辙！最好作好避孕的保护措施，有了意外也不要拿孩子作为威胁，不然，我怕你的下场会比她还惨！”
    她再一次微笑着说：“谢谢！”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（36）
    福口圭子下载 更新时间:2010-7-9 15:58:56 本章字数:838


    他的脸笑得抽了起来：“你回答得可真风清云淡啊。看来，你早已经做好跟他上床的准备了？还是庆幸钓到他这个有钱的凯子？”
    她淡淡道：“那……跟你有什么关系呢？”
    “你以为我想管吗？”他笑得更冷，“我只想提醒你，趁他还宠着你，你赶快向他要你想要的东西，什么包包手饰还有别的东西……趁他玩腻你之前，趁他像甩别的女人一样玩失踪之前！”
    “谢谢提醒，我的身体让他开心，他的钱让我满意。不必认真，我明白！”
    “你知道他不会对你认真，你还跟他在一起？”
    “我们彼此都想找人消遣！”
    他左眼下方的眼皮隐隐跳动了起来：“你犯贱！”
    她竟笑了：“人贱人爱，你没有听过吗？这世界本来就很现实，你索我求，相互利用，彼此所需，何乐而不为？”
    “你真让我刮目相看！你说……这算不算是你家的因果报应？你爸爸玩了别的女人，现在，轮到他宝贝女儿让人玩！”说到这里，他突然又讽刺一笑，“我说错了，宝贝应该是他的女人，你和你妈只是他想甩掉的废品！你和你爸玩过的女人一样，淫荡犯贱！”
    阴冷的语气，是她一辈子都不会忘记的。她笑里有了冷冷的味道，微扬了下巴，淡淡道：“我乐意！”
    他猛然站起身来，大半个身体已越过桌子。她还没有反应过来，他的手死死地攥住她的衣领将她提了起来。她双手按住了他攥她衣领的手，惊大了眼睛看着他。
    “洛离……”他恨得咬牙切齿，“我恨不得撕碎了你！”
    她惊惶地看着他。
    他原是咬牙切齿，却在一刹那间被她的眼神迷惑。映着跃然烛光的眼眸，真是美得摄心动魄。
    她向上伸来的手拉住了他的胳膊，他便瞳孔陡然增大一圈，俯下身来，给她一个激烈又侵占性的吻。
    她惊大了眼睛。
    洛离推陈青远，他一手攥着她的衣领，一手死死地扣着她的脑袋，指已叉入她细细长长的发隙。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（37）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:59:07 本章字数:751


    他很激烈地吻她……
    她挣命地推他。脑袋左右躲闪，就是躲不开他的唇。那吻里有发泄和恨意。
    可是……为什么会有恨意？
    真正负心的是他才对！
    他为什么会恨她？
    这根本没有理由的，这到底是为什么？
    “放开……我！”
    她推不开他，慌乱中，手撑向了桌子，更是在慌乱中，手触到了桌子上点燃的浮蜡。她“呀”地一声惨叫了出来。
    他慌乱地放开她，拿住了她的手，只见她的食指上面被火灼了一个白色的泡子，便赶紧放到唇边，轻轻地吹着。
    她的手触电似的缩了一下。
    他将她的手又拉了回来：“别动，小离！”
    一声小离，轻声细语，陡然一闻，肝肠寸断。
    他轻轻地吹了一会儿，再轻声问她：“好些了吗？”
    她艰难地点了点头，说：“嗯！”
    她保持了将手递给他的姿势，被灼伤的地方，对他贴近的唇，刺痛下的伤口感觉不是很敏感了，但其它的地方，仍感觉得到他唇触上去的温柔。
    “我去帮你买药！”
    “不用了，只是被火灼了一个泡子，过些天它破了，自己就会好的！”
    “万一感染了怎么办？
    “没有关系的，真的……”
    “谁说没有关系？万一因为伤口进水感染发炎肿掉了怎么办？你是不是觉得熊掌很值钱，你想去仿造啊？我告诉你你想都别想，肿得再历害，也是没毛又难看的猪蹄子。”
    她痴痴地看着他的脸，他焦急的样子，好像时光倒流了一般。
    他比她还焦急，比她还担心，比她还疼的样子，握住她的手时，被他手掌捧在手里的时候，她觉得那才是它真正想呆的位置。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（38）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:59:10 本章字数:744


    “青远……”
    她竟这般小心翼翼地叫了出来。
    这般的小心翼翼，这般的……小心翼翼。小心翼翼得连声音都打起了颤。好像和她相爱的人死去了好久，好像他已离开她的生命很长时间，突然有一天在人群里看到一个相似的人影，她惊愕，狂喜，又不敢确信，又不想放弃，抑制不住，试探地在一边低唤着他的名字。
    他惊然抬首，她蒙着泪光的眼就嵌入了他的眼眸里。
    “你……你是青远吧？”
    他惊然地听到她如此一问，被问得木然，只是下意识地随口一答：“我是啊！”
    她竟欢喜起来，淌着眼泪，笑得如此凄美。这一只手被他拿着，另一只手颤抖地捧住了他的脸。
    “是你……”
    她笑得眼睛眯了下去，眉毛却蹙了起来。她贪婪地看着他的脸，不敢眨眼，怕一眨眼，她就会找不到他。
    她的指轻触着他的脸说：“真的是你！”
    泪已泛滥，她竟笑得有些痴傻：“我好想你，我真的好想你。我做了一个梦，我梦见你不理我了，我梦见你和别人在一起，我梦见我天天哭，我天天躲你，我梦见我天天……想你，我又天天怕见到你，我……”
    属于青远的气息，又……不见了。
    他一甩手，她的手便被他丢废品一样甩开了！
    “别再自欺欺人了，我就是陈青远，我就是和别人在一起了，如果不是……你和我怎么会在这里？”
    被他甩开手的一瞬间，属于她的青远又不见了。
    人的气场是多么奇妙又充满灵异感的东西，可以将两个一模一样的人，分离得清清楚楚明明白白干干净净。
    她酸楚至极，却无法压抑住心中的不解：“可不可以……”
    他惊然抬眼看她。





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（39）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:59:16 本章字数:666


    她噙着眼泪问他：“你可不可以告诉我，那年七夕到底发生了什么？你可不可以告诉我你为什么没有来？”
    “因为我觉得你根本不值得我喜欢，我怎么会喜欢你？”
    “可是，我等了你八个小时……”
    “那跟我……有什么关系？”
    “是你约我的！”
    “我临时毁约不行啊？”
    “那刚刚你为什么要吻我？”
    他紧紧地咬了咬牙齿，狠狠讽刺：“你……不是犯贱吗？犯贱的女人，一个男人哪里能满足得了？你迟早会有第二个男人第三个男人第四个男人，多我一个又有什么关系？”他扯起唇角来轻蔑一笑：“你放心，我不会白玩的，我会付钱的……”
    她挥起手来，狠狠地给了他一个耳光。
    他只感到脸麻了一下，耳边有了少许的嗡鸣，他下意识地用手背拭了一下嘴角，再冷笑着转过脸来，继续羞辱她。
    “你这种货色我肯看上你，你该偷笑了，你装什么纯情？你穿三点式的时候早跟我睡过了，还装什么烈女！”
    她想笑！真的很想笑。可眼底都在源源不断地淌着眼泪。她握着自己受伤的手，泪眼莹澈地看着他。
    “我最想做的事情，是成为你的妻子，我最想要的爱情，是只爱你一个人，我最平凡的愿望，是此生此世，只有你一个男人……现在……”
    她微笑着淌泪，她不想自己强忍着讽刺的尊严在这一刻崩溃瓦解。
    她在微笑。
    她在很努力地微笑。
    “我依然只喜欢陈青远，但是……你是谁？”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（40）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:59:20 本章字数:744


    她淌着眼泪，终于大喊着：“你只是一个长得与他很像的人，你比不上他的一半好，你连他的脚趾头你都比不上。他不会伤害我，他从来都不会！你根本不是陈青远，你只是一个冒名顶替的骗子。你是谁？我根本不认识你！”
    她转身跑了出去。
    白色的T恤，碎花的小裙子……
    他怔怔地目送着她离去，想追，握着拳头硬生生地忍住。
    身体失去支撑似的坐在了起身的位置上，陈青远痛苦地捶了一下桌子。那漂亮的浮蜡强烈地晃动一下，火焰差一点被水熄灭。
    胡蒂进来的时候，奇怪极了，“洛离呢？”她问。
    陈青远苦苦一笑：“她手烫到了！先走了。”
    “走了？”关鹏从后面冒出来，不可思议地惊嚷，“我好不容易约出来的，说走就走了？有没有搞错啊！”
    晚上，洛离寝室的电话铃响，是关鹏打来的，说是让洛离接电话。
    “听青远说你的手被烫着了，所以先走了！你的手怎么烫着了？严重不严重？”
    洛离摇了摇头：“没有关系，只是小伤而已！”
    他什么都没有说，就挂了电话。
    晚上九点，寝室的门被人敲响，开门，只见一个长发飘飘的女生站在门外！
    开门的女生怔了：“你找谁！”
    “我……”
    “她”一开口，就引起了胡蒂的注意，胡蒂抬眼一望，便惊大了眼睛，不由自主地站了起来。
    “太扯了吧关鹏，人妖都没有喉节的，你是怎样从门卫大妈的火眼金晴里混进来的？”
    关鹏一进来，就掩了门。
    还好现在是秋天，大家的床边都有长长的布帘，若是夏天只挂着薄薄的纱帐的话，里面穿着三点式的女生，都要尖叫了！





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（41）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:59:28 本章字数:725


    关鹏一把扯下的头发上的假发，问胡蒂：“洛离呢？”
    胡蒂笑道：“在洗衣房呢！”
    “手都伤了，还去洗衣服？真是太乱来了！”
    “人家是平民百姓家长大的孩子，哪有你们这富甲一方的富家子弟金贵啊！”
    关鹏也不作声了，只是问了一句：“洗衣房在哪？”
    “左转，路的尽头，右转就是！”
    “哦！”他应着，就去戴手里的假发，谁之心急之下，就戴反了。长发遮面，好似现实版的《午夜凶铃》。还没来得及纠正，正好同寝室的一个女生推门而入。她见门掩着，就推了一下，门被关鹏挡住了，推不开，于是，她用力推了一把。
    刚一推开，惊然发现“无脸女鬼”。她惊大了眼睛，上气不接下气，惊恐万分，一声惊叫，划破这宁静的夜空：“鬼啊――”
    洛离正在洗衣房里洗衣服，她承认她没有节约用水，也没有故意去想什么。只是看着水龙头下的水哗啦啦流淌着，听着水声，不自觉地就犯了怔。
    有人将水管拧住的时候，她才陡然回过神来。
    “你……”
    她惊然所见，就惊大了眼睛。
    “在干什么啊？”长发飘飘穿着女装的关鹏问道，他还画了艳妆。
    他奇怪极了，别的女生看到他不是“噗”地一声笑出来，就是滑稽得将脸扭曲。而她却是怔怔地，眼底的泪水直打转。
    “为什么……要穿成这样？”
    “因为我很担心你，只有穿成这样才混得进来啊！”
    “谁……给你出的主意？”
    “没有啊，我自己想的啊！”
    她无语相对，泪使语凝。
    “手怎么了？听说烫伤了？”





    正文 Chapter Three 第一次的爱人（42）
    福哇手机电子书 更新时间:2010-7-9 15:59:33 本章字数:727


    她抬手，用手背拭拭眼角，强颜欢笑道：“没什么的，用OK棒贴上了。”
    “发炎了怎么办？”
    他拿起了她的手，放在唇角为她吹了吹，她好像被毒刺刺中，猛然将手收了回来，冲着他大嚷：“发不发炎那是我的事情，跟你有什么关系？谁让你来的？谁让你穿成这样来的？我是你什么人？你是我什么人？我为什么要你来关心？”
    她一甩手，倒出水盆里的水，端着盆子与他擦身而过。
    他无敌的温柔战术第一次在女生面前失效。
    “洛离。”他追上来拉住她的手，“我不知道我做错了什么让你发这么大的脾气，但是，我听青远说你伤到了手，所以离开了，我很担心，所以才想了这个法子来看你，你不喜欢我穿成这样混进来，我以后翻墙进来，都不穿成这样了，好吧？”
    她只听到了“青远”两个字。
    她突然很想哭，甩了关鹏的手，向前走去。
    有一些女生不远不近地围观了上来。
    此情此景，关鹏觉得很没有面子，想想自己都男扮女妆来找她了，她还跟他不识好歹，于是，一把扯了头上的假发，掷在地上，冷哼一声：“把你当个人，你还给我装起了神仙。女人都***死绝了？我***在你面前犯贱。”
    说罢，他还在地上的假发上踩了一脚。
    秋天过后，便是冬天，冬天之后，就是考试，考完试后，就是寒假。
    关鹏再也没有来找过洛离，而陈青远……洛离也再没有见过他。只是胡蒂在寝室里变本加历地炫耀着她和陈青远的爱情，有时候……好像是有意说给她听的。然后，陈青远也没再去他们班听课，反倒是胡蒂常去青远他们的班上，然后……好似断了线的风筝，彼此都不再有任何联系了。



您所看的电子书来自福哇txt小说下载站http://www.fval.cn网友的分享
本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！网友上传是为了宣传本书，版权归原作者。
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>2                                                           </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>