
罗9:1-5，“我在基督里说真话，并不谎言，有我良心被圣灵感动，给我作见证。我是大有忧愁，心里时常伤痛；为我弟兄、我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。他们是以色列人，那儿子的名分、荣耀、诸约、律法、礼仪、应许都是他们的。列祖就是他们的祖宗，按肉体说，基督也是从他们出来的，他是在万有之上，永远可称颂的上帝。阿们！”
大家知道上帝的圣言交托以色列人，上帝使他们作他律法的保管者，按肉体说，耶稣也是从他们出来的，但是他们拒绝了这些。
保罗当时那么渴望他的同胞们得到救赎，看到他们被弃绝，他心里时常伤痛。大家知道耶利米是流泪的先知，他说似乎有烧着的火闭塞在骨中，他看到教会的背道、百姓的堕落、国家的败亡，他的眼睛从来没有停止过流泪（耶20:9,9:1）。
我们作为一个基督徒对教会也应该有这样的心情（结9:4）。我们要因自己的灵性堕落而伤心，也要因他人的罪过而叹息，我们看到信徒的堕落和背道一定要有我们的眼泪，而且我们对整个教会的现状要有很重的一种责任感！
罗9:6-8，“这不是说上帝的话落了空，因为从以色列生的，不都是以色列人；也不因为是亚伯拉罕的后裔，就都作他的儿女；惟独‘从以撒生的，才要称为你的后裔。’这就是说，肉身所生的儿女不是上帝的儿女；惟独那应许的儿女才算是后裔。”
从这里看出，由于以色列民的背道，上帝没有办法，只有舍弃他们，又重新兴起他的教会。但是耶稣在继续上帝的工、重新兴起上帝的教会时，他是领着谁去做的呢？初代教会的那些基石是谁呢？还是犹太人，也就是剩下的余数。为什么呢？因为他们都是知道上帝律法的人，他们是守上帝诫命的人，是认识上帝的人，并且他们不同于那些法利赛人，只有表面上的认识，而是真正从心里悔改的人。耶稣拣选这些人，开始了他的教会。
罗11:25-27，“弟兄们，我不愿意你们不知道这奥秘（恐怕你们自以为聪明），就是以色列人有几分是硬心的，等到外邦人的数目添满了，于是以色列全家都要得救。如经上所记：‘必有一位救主从锡安出来，要消除雅各家的一切罪恶。’又说：‘我除去他们罪的时候，这就是我与他们所立的约。’”
从这里可以看出，大部分犹太人被弃绝以后，上帝从外邦人中拣选人代替了他们。并且从此以后，以色列人所侍奉的献祭制度和圣所制度从地上转移到了天上（来8:1,2,5）。这样，在地上的圣徒们用心去体验天上圣所的侍奉（来4:14-16，7:24-26，10:19-23）。所有献祭制度都是预表耶稣的工作，也在预表着把我们自己献给上帝的经历（罗12:1-2）。当上帝又兴起他真正的教会时，这些人都是属于女人的后裔。
徒20:28-30，“圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养上帝的教会，就是他用自己血所买来的。我知道我去之后，必有凶暴的豺狼进入你们中间，不爱惜羊群。就是你们中间，也必有人起来，说悖谬的话，要引诱门徒跟从他们。”
从这里看出虽然上帝另立了他的教会，但是魔鬼又开始恶毒的计划，要攻击上帝的教会，又有魔鬼的诱惑进入到他们中间。魔鬼素来用两种方法攻击上帝的教会，第一种是直接地逼迫你、杀害你，但是后来他发现越是逼迫，教会就越纯洁，而且更加复兴；于是撒但布置了新的计划，他披着基督教的外衣伪装起来，钻进了教会，为要败坏他们的信仰，并使他们的心转离真理。最后，基督教和异教团结起来了，错误的教义、迷信的礼节、拜偶像的仪式，与教会的信仰和崇拜混杂起来了！
Mark 20110107
上帝初期的教会为什么堕落了呢？大家仔细听，现在也有很多同样的思想，初期教会走向堕落是为什么呢？是因他们的野心而造成的，他们想把教会做得非常大，他们一心想增加教会的人数，而且使教会的建筑物一个比一个大，就像他们所说的复兴一样。
为了在世界上得到世人或别的教派的认可和尊重，他们开始降低教会真理的标准和要求。为了使信徒人数很容易增加，为了使更多的人容易理解和接受，为了团结那些接受了一部分基督教信仰的拜偶像者，大多数的基督徒同意降低他们的标准，赞成放弃或修改他们信仰的某些方面。而且，为了使教会有更多的权利和自由，他们就开始借助政府的权力。
这正是初期教会堕落的开始，也正是罗马天主教的开始。使徒保罗预见在不久的将来会有这样的事发生，他知道必有凶暴的豺狼进入教会中间，所以他对当时的教会说这些恳切的话。
帖后2:3-8，“人不拘用什么法子，你们总不要被他诱惑；因为那日子以前，必有离道反教的事，并有那大罪人，就是沉沦之子，显露出来。他是抵挡主，高抬自己，超过一切称为神的和一切受人敬拜的，甚至坐在上帝的殿里，自称是上帝。我还在你们那里的时候，曾把这些事告诉你们，你们不记得吗？现在你们也知道，那拦阻他的是什么，是叫他到了的时候才可以显露。因为那不法的隐意已经发动，只是现在有一个拦阻的，等到那拦阻的被除去，那时这不法的人必显露出来。主耶稣要用口中的气灭绝他，用降临的荣光废掉他。”
保罗预见到不久以后教皇权在教会的登场，也就是不久的将来上帝的教会将有大背道的事。
“离道反教”是什么意思呢？是从真理的道上离开的意思，教会的堕落、教会的腐败都是从离开真理开始的，也就是说离开真理就是背道。离开真理是什么呢？是离开真正的福音。
大家知道福音不单是得到上帝饶恕的好消息，而是耶稣来拯救我们的能力，因这福音的能力使我们可以遵守上帝的诫命；福音能使我们变成一位更好的丈夫，变成一位更好的妻子，可以变成更好的父母们；福音能使我们重新恢复到亚当夏娃在伊甸园时的状态；福音同时带来罪的赦免和心灵的变化。但是教会为了发展，他们降低了福音的标准！
帖后2:9-12，“这不法的人来，是照撒但的运动，行各样的异能、神迹和一切虚假的奇事，并且在那沉沦的人身上行各样出于不义的诡诈，因他们不领受爱真理的心，使他们得救。故此，上帝就给他们一个生发错误的心，叫他们信从虚谎，使一切不信真理、倒喜爱不义的人都被定罪。”
保罗在说完了教会将有背道的事以后，又预言了魔鬼为了使人相信他们所传扬的假福音是真的，开始在人身上行各样的奇事。
大家知道，民间有很多关于鬼神的传说吧，或许我们教会也有，比如给谁按手，他的病就好了，或者有些人做祷告，口出人所不能懂的声音，而称之为方言的恩赐，这些都是虚假的奇事。真正的圣灵不可能是这样的，真正的圣灵是来到我们心里，使我们心灵得到洁净。
魔鬼为什么要行各样的异能、神迹和一切虚假的奇事呢？就是要让世人把错误的、不义的、虚谎的东西当成真理信从。这些出于不义的诡诈行在谁身上呢？在那沉沦的人身上。他们为什么相信这个呢？他们为什么会被这些虚假的奇事所迷惑呢？他们为什么会接受这些虚假的道理呢？因为他们没有领受上帝的真道和真正的爱，他们不喜爱上帝的真理。
在不久的将来，这世界上会有非常大的奇事发生。[招魂术是撒但欺骗的杰作。撒但精心策划耶稣的母亲显现，化身马利亚说话，这是撒但在末时用以欺骗世人的主要伎俩之一。]
在美国的一个农场，那里有一些美国军人，其中有一个妇人，她每天都与“圣母马利亚”交通，然后把交通的内容记录下来。她家外面停了很多的车，有很多的人聚在那里，有很多中国人，而且有很多欧洲人，南美也有，墨西哥也有，还有非洲，全世界各地都有，他们为什么都到那里去呢？
因为他们只相信他们眼睛所看到的那些事物，他们只是努力使自己的眼睛看到超自然的现象，他们宁肯相信这是真的，而不相信从心里能感受到的上帝所给予的奇妙的圣灵（约3:8）。
在那里的人都拿自己家的水桶到她家去打水，把她家井里的水全部打光了，为什么呢？他们认为因为马利亚在那儿显现，如果喝了她家井里的水，就会得到上帝的赐福，而且用她家的水洗澡，所有的病都会得到医治。很多人都聚到那儿，而且在院子里立了一个巨大的十字架，人们都到她那个十字架下做祷告……
最近有一个美国人是这么说的：“我每天都能与使徒约翰交通。”这不是虚假的编的故事，却是真正超自然的大事，确实有所谓的使徒约翰出现在他面前，每天与他交通。我们知道，这是属于邪灵的作为，出于撒但的欺骗。“使徒约翰”跟他这么说：“我所写的启示录啊，你们研究也没有用，你们并不需要了解启示录里的那些道理，照样可以被拯救，所以你们不要费尽心思想了解启示录的内容，你把它合上不看也可以。”大家想这可能是真正的使徒约翰吗？不是的，这是魔鬼的作为！
据不完全统计，现在马利亚显灵的事件每天都有2000件以上，现在整个世界上有非常多的奇事。很多人只相信他们眼睛所看到的事物。虽然上帝想引导他的百姓们，赐给他们圣灵，使他们心里得到洁净，但是现在的教会却只追随他们眼睛所看到的异能奇事。
启13:14，“它因赐给它权柄在兽面前能行奇事，就迷惑住在地上的人，说：要给那受刀伤还活着的兽作个像。”
这里说美国将用各样的奇事迷惑全地上所有的人，美国是从哪里得到行奇事的权柄呢？从兽来的，这个兽是谁呢？罗马天主教，这是大家都知道的非常准确的预言。[请阅读《但以理书讲义》和《启示录讲义》！]
就像说假方言那样的运动也是从美国开始的，然后传到全世界。现在美国很多地方又兴起了新的假圣灵运动，有很多人接受那种灵之后就开始大声发笑，还有些人学各种动物的声音，而且还有些人在地上打滚……这些又开始逐渐传向世界各地。大家知道像这样的奇事都是从哪里来的吗？全是从天主教传过来的！
在一九六几年，在美国印第安那州有一所天主教大学，叫鹿特丹大学。有一次，修女们和修道士正在一起祈祷，突然有一种非常奇怪的灵降在他们身上，“啊啦啦啦罗罗罗喳喳喳哒哒……”他们就开始说假方言。不久就传遍了整个大学。那时基督教五旬节教派的信徒们正是与他们在一起祈祷，他们也同样接受了这样的灵，他们也开始说假方言。
后来人们听到消息都聚到那里，将近5000人聚在操场上，奇怪的是有一半是天主教徒，另一半是基督教徒。这时候又有奇异的灵降到他们身上，他们都开始这样说，他们确信这是上帝降给他们的圣灵。这种假方言就像流行病一样马上传播到整个基督教会，接着发展到南美，发展到非洲，发展到欧洲，又发展到韩国，而且又到了中国，所以现在中国很多信徒也说这样的方言。
大家想一想，难道需要这样的方言与上帝交通吗？他们说这样的方言，每个人都有自己的特点。大家知道无论是哪一种文字或语言都有一定的语法和规则，但是这种方言一点规则都没有，按自己的意思随便说。这种毫无意义的狂言乱语，不但人不明白，就是上主及天庭全体也无一能明白，这一类方言乃是此辈男女所杜撰，并得那大骗子的赞助。
还有很多治病的奇事，也是从天主教开始的，不是从我们基督教开始的。圣经说过：全地上所有这些异能奇事都是从兽那里接受来的。
大家可能不知道，有的天主教神父在做弥撒时，他拿着一个棒子，前面挂一个小壶就像香炉似的，在里面盛着象征生命的水，他这么拿着边摇边进去，里面的水就会从边上很多的小孔喷出来。有一次，他边摇边进去，在两边坐着天主教徒们，他们一沾到这个水，就倒在地上。大家见过基督教会里面也有很多这样像气功似的使人倒在地上的事吗？所有做礼拜的人全部倒在地上。大家知道这是从哪来的吗？归根结底都是从魔鬼来的，魔鬼通过天主教会渗透到基督教会里面！
保罗说像这样的异能奇事为什么会存在呢？因为能辅助那些假的教训，使人们认为那些假的教训是真的。人们为什么会相信谬道呢？因为他们没有领受上帝的真理和真正的爱！
启12:17，“龙向妇人发怒，去与她其余的儿女（剩余的儿女）争战，这儿女就是那守上帝诫命，为耶稣作见证的。”
这里有女人剩余的儿女！在教会背道、腐败的时候，上帝还是拥有着他真正的教会，也就是女人剩余的儿女。在古时洪水的时候，几乎所有的人都已经背道和败坏，当时上帝还拥有挪亚一家这样的义人；同样，在这末世，上帝还拥有他真正的教会和他真正的百姓们。
这样看来，整本圣经在说明什么呢？在说明女人后裔的整个历史过程！
特别到了最后，圣经反复强调到底什么样的人才是真正上帝的百姓，才是真正女人剩余的后裔，这些人到底是谁呢？有什么特征呢？什么时候产生呢？从哪里产生出来呢？为了说明最后在末世迎接上帝的这一群人，圣经记录了这样的历史和预言。
圣经预言是什么呢？以后的事情将怎样发生，将怎样成全，以后要兴起反对上帝真理的将是谁？到底谁是蛇的后裔？到底谁是女人的后裔？为了使人们正确地看到这一点，能分清真假，上帝提早启示给人们圣经里面这些预言！大家现在理解吗？






五 得蒙救赎的经历

耶稣在十字架上断气，不是因为钉他的钉子；耶稣在十字架上承担了我们所有人的罪，是我们的罪使他心脏破裂而死。
诗40:12，“因有无数的祸患围困我，我的罪孽追上了我，使我不能昂首。这罪孽比我的头发还多，我就心寒胆战。”
大家知道耶稣是没有罪的，但是诗篇预言耶稣说：我的罪孽比我的头发还多，我不能昂首，我看不着上帝了。这正是到末世遭灭亡的恶人们的感觉，正是没有上帝的慈悲而只有罪恶的感觉，正是被上帝离弃了的感觉，非常可怕的一种感觉，在这个世上再也没有比这个更可怕的了。这时候说什么呢？我就心寒胆战（Therefore my heart fails me），我心在我里面如腊熔化（诗22:14），我的心脏破裂了！
耶稣在十字架上断气，不是因为钉他的钉子。大家可能不知道，以前被钉十字架的罪犯一般都能苟延残喘数日之久，他们都是慢慢地流尽自己身上的血然后死去。但是耶稣经过不到六个小时就断气了。他是怎么死的呢，是痛苦唉哼着慢慢死去的吗？耶稣是突然断气、突然死亡的。
“耶稣大声喊叫，气就断了。”（可15:37,太27:50）“耶稣大声喊着说：‘父啊，我将我的灵魂交在你手里！’说了这话，气就断了。”（路23:46）圣经记载他低下头，然后断气了（约19:30）。大家看一下，耶稣为什么这么快就断气了呢？
因为他的心脏不能承受这么多的罪而破裂，因为他承担了我们的罪，也就是他替我们去经受因罪被天父舍弃的感觉。他为我们赎罪，使我们可以得到永生！
约19:31-37，“犹太人因这日是预备日，又因那安息日是个大日，就求彼拉多叫人打断他们的腿，把他们拿去，免得尸首当安息日留在十字架上。于是兵丁来，把头一个人的腿，并与耶稣同钉第二个人的腿都打断了。只是来到耶稣那里，见他已经死了，就不打断他的腿。惟有一个兵拿枪扎他的肋旁，随即有血和水流出来。看见这事的那人就作见证，他的见证也是真的，并且他知道自己所说的是真的，叫你们也可以信。这些事成了，为要应验经上的话说：‘他的骨头一根也不可折断。’经上又有一句说：‘他们要仰望自己所扎的人。’”
耶稣被钉的时候正是星期五的下午，那时候犹太人为了守安息日要马上赶回去，他们不想让被钉的人当安息日留在十字架上，就设法促使他们快点死掉然后移去，所以派人打断他们的腿。挂在十字架上的人呼吸非常吃力，他们要靠下肢通过脚上的钉子向上支撑自己的身体，才能完成呼吸的动作；假如把他们的腿打断，他们沉重的身体就会坠下来，他们就会因呼吸困难很快死掉。罗马兵丁拿着棒子把与耶稣同钉的两个人的腿都打断了。
但是兵丁来到耶稣那里，看见耶稣已经死了，所以没打断他的腿。祭司和官长们见基督已死，甚为惊愕。祭司们要查明耶稣是否已死，就叫一个兵拿枪扎入救主的肋旁。从所扎的伤口中，流出来清浊分明的两股液体，一股是血，一股是水。这说明耶稣是由心脏破裂而死的！
他的心因受精神的剧痛而破裂，他是被世人的罪杀死的。那真致耶稣于死命的，不是十字架的痛苦，而是我们的罪。基督在十字架上断气得这么快，并非因为肉身的痛苦，乃是因为世人罪恶的重压，及对于天父怒气的感觉所致。天父的荣耀及支持已离了他，伤心绝望之情使乌云黑暗重重压迫着他，从他苍白颤动的嘴中，发出了痛苦的呼喊：“我的上帝，我的上帝！为什么离弃我？”（太27:46,可15:34）
在看到这样的耶稣的时候，我们还能有违背上帝律法的心吗？我们不能违背他的律法。在前面讲过那个偷东西的小孩，因他偷东西，他母亲拿烙铁烙自己的手，这个孩子看到他母亲手上的伤痕，他再也不会去偷东西。
十字架正是用来治愈罪人心灵的良方，也就是使罪人再也不去犯罪，十字架的福音也是一种能力！
有一位母亲和她的女儿。母亲脸上有很大一块伤疤，看上去很吓人。这个女儿告诉她母亲：“你千万不要到我的学校去！”因为她怕她的同学们看见她，所以她一直不让她母亲上她的学校去。后来她知道了她母亲脸上的伤疤是怎么来的。在这个女儿很小的时候，她家着了一次火，她母亲跑到房子里，母亲抱着女儿跑出来时一下跌倒了，地上的大火烧在母亲脸上，但是母亲一心保护孩子没有顾及自己，结果孩子没有受到一点伤害，母亲脸上却受了严重创伤。这个女儿终于明白了母亲是因为救她才有了脸上的伤疤，她开始非常爱她的母亲，也开始非常顺从她的母亲。
为什么很多的基督徒按自己的意愿随便生活呢？因为他们虽然嘴上说自己是基督徒，但是不真正了解十字架的意义。虽然在教会里都挂着十字架，在教会建筑物上也立着大的十字架，但有很多的信徒们不知道十字架真正的意义。
如果他们真正知道十字架的意义，那么他们就能成为遵守上帝诫命的人，他们就能成为再也不去犯罪的人；但是按人自己的努力是不可能做到的，我们只有在耶稣基督面前悔改，圣灵临到我们心里，将律法写在我们心上！
新约不是废掉了上帝的律法，新约是把上帝的律法放在我们里面，写在我们心上（来8:10,10:16，耶31:33）。但是很多的基督徒们还有误解，他们认为：“旧约时期人们是靠着律法得救，而新约时代是因着信得救。”这是对圣经的误解！
在旧约时期也是因着信得救，在新约时代同样是因着信得救。圣经说亚伯拉罕信上帝，这就算为他的义（创15:6，罗4:3），亚伯拉罕被称为信心之父。如果我们信，圣灵就会临到，圣灵就会在我们里面使我们心灵成为圣洁的，圣灵所支配的心和上帝的诫命是一致的，然后我们就会非常爱上帝的诫命（加3:14，弗1:13，徒5:32，结36:27,11:19-20）。不是为了得到救赎而去守上帝的诫命，因为我爱上帝，所以我守他的诫命、顺从他的话（约14:15,23，约一5:2-3）。为什么我们顺从父母呢？因为爱我们的父母，这是同样的道理。大家想一想，诫命的基本思想是什么？就是爱，爱上帝、爱人如己，所以爱就完全了律法（罗13:9-10）。
罗8:9，“如果上帝的灵住在你们心里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。”人心里若没有基督的灵，就不算是基督徒。在大家的心里有圣灵吗？
现在世上有很多别的学说。有一次我跟一个人谈话，她对我说：“啊，我接受上帝的灵了。”但是我仔细一了解，这个人的品格不是很好，她很喜欢跟人争吵，而且非常骄傲，非常自私。然后我就问她：“你是怎样接受上帝的灵的呢？”她对我说：“虽然我不是很了解圣经，但是有一天我到祷告室去祷告的时候，忽然我感到我的后背非常的热，这样我就接受了上帝的灵。”
还有一些人认为，“啊，我接受上帝的灵了，我的心非常的热，然后嘴里发出非常怪的声音：啊啦啦啦罗罗罗喳喳喳哒哒……”难道我们只有发出这种毫无意义的狂言乱语，上帝才能听见我们的心声吗？我们有什么必要那样吵呢？这些都是假圣灵的运动。我现在告诉你们，这些都是假的灵。为了使人们误解圣灵，魔鬼在这个世上散布了许多假冒的圣灵恩赐！
现在在美国和加拿大有非常大的灵恩运动，去他们那个教会的每一个人都能经历所谓的灵恩。有的人一个多小时就那样哈哈地笑，在别人看来就像疯了一样，但是他们认为那是接受上帝的灵，那样以后，他们觉得心情非常好。有的人就会学一些动物的叫声，他们认为这些都是接受上帝的灵，但是上帝能是这样的一位吗？有的人就在地上直打滚，难道接受圣灵就使人发疯吗？上帝是非常圣洁的一位！魔鬼把他的灵散布到整个世上的教会，圣经正是说到了末世将有许多假先知出来。圣经里的圣灵不是这样，到底什么是圣灵呢？
罗8:1-2，“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。因为赐生命圣灵的律在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。”圣灵是指什么呢？我们如果接受上帝所赐的圣灵，就从罪里得到释放！
罗8:4-8，“使律法的义成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上。因为随从肉体的人体贴肉体的事；随从圣灵的人体贴圣灵的事。体贴肉体的就是死，体贴圣灵的就是生命平安。原来体贴肉体的，就是与上帝为仇，因为不服上帝的律法，也是不能服。而且属肉体的人不能得上帝的喜欢。”
我们从降生开始就有罪的本性，所以按照我们的力量和努力是不能守上帝的律法的。律法要求我们什么呢？顺从，但是我们都是属于肉体的，我们不能做到这一点。比如律法说不要杀人，可是我太讨厌别人了，如果讨厌别人的心一直得不到遏制，任其发展，我就会成为一个杀人犯。
甚至我在教会做礼拜，祷告，唱诗，但是我看到后面坐着我很讨厌的那个人，我心里就想：“他怎么今天又来了呢，真是烦他，他不来多好啊。”比如信徒们说：“啊，这个人讲得真好！”而我是不是生出嫉妒的心呢？我是不是暗暗地在背后损他呢？比如在教会里开会的时候，如果我的主张得不到实现，我就发很大的火，一直到别人都听我的话为止。
在家里夫妻之间，一点也不听对方的观点，只按我的意思去做，就这样说别人：“你知道什么啊！”或者作父母的，有时生气了就打孩子，还骂他；难道基督徒是这样的吗？小孩子心里就会想，我爸爸到教会还装得非常虔诚，到家里他完全是一个魔鬼。
所以如果没有圣灵，按人自己本身的努力，我们不能守上帝的律法。我们可以为了自己的名誉而活，我们可以为了别人对自己的好评而活，别人表面看起来不知道，我们有很多事情是为了让别人看到我的功劳而做的。这样不能成为义的，像这样的顺从上帝不能接受。无论做什么样的好事，做再多的善事，哪怕说天使的话语，他的心没有圣洁，这样的人不可能守上帝的诫命（林前13:1-3）。
只有圣灵临到我，上帝的爱临到我，我才能守上帝的诫命。上帝的律法是我们的心去守的，只有改变我们的心、接受上帝的灵才能做到。如果接受上帝的灵，我们就能去守上帝的律法，随从圣灵的人就可以成就律法的义。只有接受了上帝的义，我们才能成为义的。
大家一定要知道有关女人的后裔的这些内容。在挪亚时代，魔鬼用他的阴谋几乎使所有女人的后代都堕落了，但是挪亚和他的全家在耶和华面前是义人，因为凡上帝所吩咐的，他们都照样行了（创6:22）。在别人都成为属乎肉体的时候，他们自始至终是属乎灵的（创6:3,9,罗8:9,14）。接受圣灵的证明是什么？罪人真正地能够完全顺从上帝的律法，这才是接受上帝的圣灵。大家明白吗？
大家仔细看看周围，在我看来，现今世上的基督徒绝大部分都是假的，耶稣曾说：“人子来的时候，遇得见世上有信德吗？”（路18:8）虽然表面上每个教堂都是人非常的多，但是在他们当中到底有几个真正明白耶稣的十字架呢？有几个真正接受上帝的圣灵呢？这是非常可怕的！在末世将要接受上帝的印记的人是非常少的。大家一定要真正地悔改，一定要正确地读圣经，并且正确地守上帝的诫命。
很多人口头上说自己是守上帝诫命的，但是他们自己不知道他们其实是一些律法主义者，因为他们守诫命不是因着耶稣基督的爱，而是因着自己，不是凭着上帝的灵，而是凭着自己的努力和功劳。如果这么去生活，那么他家庭里的人和他周围的兄弟姐妹们都感到非常吃力，难以相处。
创7:23，“凡地上各类的活物，连人带牲畜、昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭了，只留下挪亚和那些与他同在方舟里的。”“只留下”就是剩余的意思，也就是女人后裔中剩下的余民。
启12:17，“龙向妇人发怒，去与她其余的儿女（剩余的儿女）争战，这儿女就是那守上帝诫命，为耶稣作见证的。那时龙就站在海边的沙上。”就像古时候的挪亚和他的全家一样，末世也有女人剩余的儿女们得到救赎，他们的特征是什么呢，他们是守上帝诫命的。我们要接受从上帝来的圣灵，这样我们就能守上帝的诫命！
我作了28年牧师的工作。在前14年中，有一天早上醒来以后，当时我就想到：虽然我是牧师，在教会一直做教导人的工作，也给很多人施洗，而且信徒们都非常尊重我，但是认真分析一下自己，我还不能算是一个真正的基督徒！
我有很多嫉妒的心。有一些长老跟我讲话，我大声斥责他们。我在教堂里讲解圣经，对每个信徒都发出内心的微笑，教会的人都说我好，但是我回到家里以后，对我妻子很强硬，我让她怎么做她就得怎么做，我跟妻子争吵，生气的时候甚至还打孩子。晚上在沙发上看着电视，想吃什么就吃什么。这是什么样的基督徒啊，只是挂名的基督徒和牧师，决不是一个真正的基督徒！
我非常倔强，而且我非常贪爱钱财。大家可能不知道，现在很多的牧师非常爱钱财，那是什么样的牧师啊，都是假的，甚至连个基督徒都不能算。我以前就是那样。所以，我妻子在讲台下面听我讲道的时候，她从来不相信我的话，因为她太了解我了。
真正的信徒是什么样的人呢？在别人看不到的时候，才能看出他是不是真正的基督徒；在家里是基督徒，他才算是真正的基督徒；对自己的妻子或丈夫有爱、对自己的子女有爱的人，才是真正的基督徒。基督徒无论在教会，还是在家里，在任何情况下都应该有基督徒的品格。
那时我就开始悔改，我是这样祷告的：“上帝啊，我看到您的圣经上说福音是您的大能，但是我一直到现在没有经历福音的能力，我不能主管自己的心，有时候我不想那么做，但是我还是惹我的妻子哭，我是个罪人，我不能战胜我的贪心、骄傲和自私，上帝啊，求您帮助我吧！假如您不使我的心灵得到改变，我就不信您了，我就回到世上去，因为您是我的上帝，您是一位创造主，您创造了太阳、月亮和星星，您也创造了所有的花草树木、飞鸟走兽，难道您不能改变我这个卑微的人吗？上帝啊，我是个罪人，虽然我表面上看起来很虔诚，但是我的心是非常肮脏的，求您帮助我吧！”我的眼睛不住地流泪，我的头低到地上，我恳切地祷告：“上帝啊，求您帮助我吧！”
有一次，我在看书的时候，突然从天上有亮光出现，虽然我眼不能见，但是我感觉到从天上有亮光照在我身上。我身上一直有的那种负罪感和束缚一下子不见了，我感到心里充满了平安和喜悦。那时我站了起来，啊，我终于被救赎了，真是非常的感谢！
然后我就跑去跟我妻子打电话：“喂，我已经变了。”她问：“你在说什么呢？什么变了？”她当时不能理解我所说的。我回到家里，第一件事就是向我妻子道歉，我握着她的手说：
“你原谅我吧，一直以来我都做错了，一直到现在我作为你的丈夫做了很多对不起你的事情。很多的时候我都是按我的主张去做，不听你的劝告，而且和你吵架，经常让你哭，求你原谅我吧。我还有一个更大的罪，因为你太了解我了，所以在我讲道的时候，你没有接受到上帝的恩典，对我来讲这是多么大的一个罪啊。虽然我表面上在做很多的好事，但是都是按我人的力量努力去做的，不是按着耶稣的爱去做的，所以让你有很多身体和心灵上的负担，实在对不起你，请原谅我吧！”
我妻子看我这样，她很吃惊，都不知道怎么办好，因为以前我没有跟她说过一次“对不起”之类的话。
我又到我的孩子们面前，我抱着她们，请求她们的原谅。我说：“孩子们，实在是对不起啊，求你们原谅我吧，我一直以来做得很不好，我没有给你们作一个好的模范。”这两个孩子也奇怪地看着我。
为了把这两个孩子教育好，我费了很大的力气，教她们弹钢琴，教她们拉小提琴，要她们非常有礼貌，我做所有这些事情的动机是什么呢？虽然也是为她们自己好，但更是为了得到别人的认可，让别人认为：“这是谁家的孩子啊，原来是他的孩子，这孩子多好，又听话，又聪明，这么有礼貌，琴也弹得好，牧师的孩子是不一样，教育得这么好。”为了让别人称赞我，罪人的心情就是这样。
如果我们不是每一天接受上帝的灵，那么我们作为人本身所有的动机都是罪恶的。我们每一日都要借着上帝的灵成为圣洁。使徒保罗怎样说呢？我每一天死，I die daily！（林前15:31）我们每天都是死的，每天都要使耶稣进到我们心里，这样我们才能成为义的，这样我们才能守上帝的律法！
我这么悔改以后，我再读圣经的时候，圣经的话语真像蜜一样甜。我以前看圣经是为了作讲道的准备，但是以后我读圣经是为了自己的心灵。在祷告的时候，我也感到非常的喜乐。我开始逐渐地改变，我妻子看到了我变成一个真正的基督徒，她看到我的变化以后，她也开始真正地悔改，然后我的孩子们也开始跟着父母悔改。所以，我们整个家庭聚在一起做礼拜的时候，我们感觉到了一种非常愉快的、切实的喜乐，圣灵与我们同在。
在不久前的父亲节那一天，我的小女儿给我写了一封信，她现在18岁。我说这个不是显示我自己，这是属于上帝的恩典。那封信是这样写的：“爸爸，您是一个真正的基督徒。我为什么把您当作一个真正的基督徒呢？不是因为您是一位牧师，不是因为您做了很多的好事，也不是因为您讲道讲得好，也不是因为您去帮助了很多人，而是因为您长久以来一直对我保持着忍耐和爱！”
这个孩子在说什么呢？也就是说我们是怎样对待别人的，从这些方面可以显现出我们是否具有一个真正的基督徒的品格。你们本着多大的忍耐对待自己的家人呢？你们怎样对待你们的丈夫或妻子呢？怎样对待你们的子女们呢？怎样对待邻居们和信徒们呢？
如果我们接受上帝的圣灵，也就是接受了上帝的爱，我们就能守上帝的诫命，这正是上帝的义。这样的人才是一个真正的基督徒，这样的人正是女人剩余的儿女！在不久的将来将有大的逼迫，在这个大的逼迫来的时候，按我们自己的动机、按我们人的努力是不可能胜过的，只有爱才是真正顺从的力量。
加5:6，“原来在基督耶稣里，受割礼不受割礼全无功效，惟独使人生发仁爱的信心才有功效。”
这里说什么样的信心呢？使人生发仁爱的信心，这样的信心才是真正的信心！我希望大家都成为有这样信心的基督徒，只有这样的人才是女人剩余的后裔；在逼迫来临的时候，在患难的时候，他们仍将守上帝的律法，为什么呢？因为他们是爱上帝的！

祷告：我们在天上的父啊，感谢您为了我们所作出的巨大牺牲，我们都是罪人，我们悔改，求您饶恕我们，赦免我们！我们都是有罪的本性的人，我们需要您圣灵的恩赐，求您使我们从罪里得到释放，求您使我们能够成为义的，求您使我们成为能够守您诫命的人，求您浇灌我们您的圣灵！奉主耶稣基督的名求，阿们！







六 信而悔改的经验

什么是信呢？信是信上帝的能力与旨意。在世上信的种类很多，我信这位是个男人，信她是一个女人，我信我现在是在这里，我妻子和女儿在家里很健康，这也是信；圣经中所讲的信不是这个信，圣经中的信心是信上帝的能力与上帝的旨意。
创15:4-6，“耶和华又有话对他说：‘这人必不成为你的后裔，你本身所生的才成为你的后裔。’于是领他走到外边，说：‘你向天观看，数算众星，能数得过来吗？’又对他说：‘你的后裔将要如此。’亚伯兰信耶和华，耶和华就以此为他的义。”
上帝叫亚伯兰到外边向天观看，叫他数一数天上星星有多少。人肉眼能见的星星有5、6千颗，除此以外，在天上还有无数的星星。这时亚伯兰说：“我怎么能数算天上的星呢？”在亚伯兰看来，这是不可能的事情！但是上帝对他说：“你的后裔将如同天上的星那样众多。”
第6节说亚伯兰信耶和华，在圣经中“信”在这里出现，这个信是人的行为，那么，因人这个行为，耶和华怎样印证亚伯兰呢？耶和华就以此为他的义，把他的这个信就当作义，这个义是怎样来的呢？是因亚伯兰的信而产生的。亚伯拉罕在信时，上帝把他称着是义的。
亚伯兰信什么呢？也就是信上帝的话，信上帝的能力，信上帝答应他的应许，这也称为上帝的约。信上帝的约是因上帝的能力。在亚伯兰看来，上帝的能力是什么呢？是上帝创造的能力，可以使他有很多后裔，也就是从无到有的创造。（赛40：26）
孩子在小的时候看自己的父母如同上帝一样，求父母什么东西时，父母都会答应他们，孩子就把自己的父母当作任何事情都可以做到的人。在我女儿小时候，有一次她让我把天上的星星摘一颗下来给她看看，我就告诉她：“现在我不能，等以后我再给你吧。”等孩子渐渐长大了，她明白父亲不可能做到这个。所以，孩子们在长大过程中，最初相信自己的父亲，然后把目光逐渐转向上帝。
亚伯兰信上帝的基础是上帝创造的能力，信上帝的能力和创造。也就是因着上帝创造的能力，我才会相信上帝的应许。为什么他信上帝的约？因为他信上帝创造的能力；他信的基点不是约的本身，而是上帝创造的能力。如果没有相信上帝创造万物这个基础，对上帝所有的认识都会动摇！
在他信时，以撒马上就出生了吗？不是的，从他信开始，他等了20年以后，才得到信的结果，但亚伯拉罕自始至终地信。
来11:1-3，“信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。古人在这信上得了美好的证据。我们因着信，就知道诸世界是藉上帝话造成的，这样，所看见的，并不是从显然之物造出来的。”
这些信心的伟人，因着信心受了很多的痛苦，因着信心本着很大的忍耐，因着信心胜过了苦难，因着信心经历了死亡，因着信心他们将得着更美的复活。这些古人信心的基础是什么呢？相信创造！我们因着信，就知道诸世界是上帝创造的，如果我们真相信这一点，那么借着这一点所有信仰的问题都可以解决了。
现在大多数基督徒表面上也信上帝，但不信上帝的创造。假如遇到一些非常困难的事情，就开始怀疑上帝，信心就会改变；如果有很多痛苦临到，就离上帝而去；在遇见逼迫时，心也会动摇……虽然信上帝，但实际生活是不信上帝的！为什么这样呢？因为他们到现在还没有相信上帝的能力，没有完全理解上帝创造的能力！
上帝的创造与安息日有直接的关系，安息日是上帝创造万物的记念，或者说我们相信上帝的创造的表现就是守安息日，也就是我们因相信上帝创造的能力而顺从上帝。
圣经里的信，不单是人的想法，不单是知道或理解上帝的话，而是照上帝的话去行、去跟从耶稣。一般中文或英文的“知道”这个词是指了解某一件事、理解一些知识，比如我知道2+2=4，但是这个词的圣经原文不是这个意思，而是经历了、体验了。创4:1，“那人和他妻子夏娃同房”，按照希伯来文直译是，“那人知道他妻子夏娃，夏娃就怀孕了”。所以希伯来文的“知道”有更深的意义，不是表面的知道，而是经验。信不是表面的信，而是照着去做、照着去生活。
启14:12，“圣徒的忍耐就在此，他们是守上帝诫命和耶稣真道的。”真正的信徒是守上帝诫命和耶稣真道的，并且守上帝诫命和耶稣真道是一致的，大家理解这是什么意思吧？这里为什么说要忍耐呢？什么时候需要忍耐呢？是在非常平安、平静的时候吗？不是，在非常困难的时候、在逼迫患难的时候才需要忍耐。就在这样需要忍耐的情况下，这些圣徒在做什么呢？他们在守上帝诫命，这就是耶稣的真道，耶稣在世上正是本着自始至终没有改变的信心。
在世上有很多信徒，他们表面上都信耶稣、都信一本圣经，但是大部分都妥协了。谁是上帝所认证的呢？圣经告诉我们最后世上会有剩余的真正上帝的百姓（启12:17），为什么他们成为余民呢？因为他们坚信真理，他们守上帝诫命，他们以上帝的真理为基础、为基石，他们就可以生出耶稣的信心来。信心不单指理解圣经的话语，也是按这话去行，自始至终跟随真理。
弗1:13-14，“你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据，直等到上帝之民被赎，使他的荣耀得着称赞。”
这里指出我们信的时候就有圣灵，也就是说我们在信的时候没有接受圣灵，就不是真正的信。圣灵是我们得基业的凭据，凭据也就是保证。
比如我要买一栋非常好的房子，房价是50万，我现在没有这笔钱，可以先付保证金，先给一万的定金，然后我就可以去住；虽然到现在为止我还没有付清整个房款，但是因为我交了一部分定金，这个房子就是我的；以后我每个月再去支付，直到把全部房款付清为止。
圣灵是我们所接受的保证，也就是在相信时，不是我们已被救赎了，这时只是一个开始，从我们得到所应许的圣灵时开始，我们过信心的生活，直到我们得到最后的救赎。救赎是恢复，不单指饶恕，救赎什么时候结束呢？把我现在这个样子，一直恢复到像起初的时候。耶稣来临之前，先是我们的心得到恢复，然后耶稣来临时，使我们的身体得到恢复。
信心从上帝的创造开始，我们守安息日是有理由的，守安息日表明我们相信上帝创造的能力，这是什么意思呢？我们在信基督的同时，也要相信耶稣会使我们所有的问题得到解决，也要相信耶稣能解决我们内心所有的罪恶。
虽然我们知道凭我们的努力不能守好上帝的律法，假如我们想以自己的力量去接受上帝的律法，那么我们将成为古板固执、盲目自大的人，心里就不会有平安，但是怎样才能守上帝的诫命呢？只有耶稣进入到我们里面，我们才有能力守上帝的诫命，也就是圣灵来主管我们的心时，我们才能去守上帝的诫命。
路3:3-6，“他就来到约旦河一带地方，宣讲悔改的洗礼，使罪得赦。正如先知以赛亚书上所记的话，说：在旷野有人声喊着说：预备主的道，修直他的路。一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。弯弯曲曲的地方要改为正直，高高低低的道路要改为平坦。凡有血气的，都要见上帝的救恩。”
为了使真理和圣灵进入我们里面，我们必须要先准备我们的心。这里说一切山洼都要填满，大小山冈都要削平，弯弯曲曲的地方要改为正直，高高低低的道路要改为平坦，这个时候我们将见到上帝的救恩。
这不是指现实生活中的山和路，是指灵性上的。有的人虽然表面看不出来，但是有恶毒的心。心中像阴暗山洼那样的自私、虚荣都要舍弃，心中像大小山冈那样的骄傲、争竞也要去掉，弯曲、诡诈的心要变成正直、圣洁的心，心中的不满、不信必须消除，在这个时候才能见到上帝的救恩、才能见到耶稣基督。
施洗约翰对当时以色列民众、公会领袖和教师们所说的这些重要的话，也是对我们说的。我们也要预备那样的心，否则我们就不能见到耶稣。
路3:7-8，“约翰对那出来要受他洗的众人说：毒蛇的种类！谁指示你们逃避将来的忿怒呢？你们要结出果子来，与悔改的心相称，不要自己心里说：‘有亚伯拉罕为我们的祖宗。’我告诉你们：上帝能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。现在斧子已经放在树跟上，凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。”
这里约翰说毒蛇的种类是指什么呢？约翰是指着当时教会的教师们说的，这是非常严重的，这个说明什么呢？他们是出于他们的父魔鬼，魔鬼就是那古蛇（约8:44,启12:9），这就是说没有真正悔罪、没有真正圣洁的那一群人，他们不过是投机分子。
我们为主非常卖力地作工，非常热心地传讲，非常殷勤地照顾患病的人，即使这样，我们也能成为毒蛇的种类，因为上帝不是看我们的表面，而是看我们内心深处的动机和悔改。我们的心完全地献给上帝，上帝才能接受我们的献身。
约翰教导说：要结出果子来，与悔改的心相称，也就是要拿出信心和悔改的凭据，要在日常生活上有具体的表现，证明圣灵改变人心的能力。大家知道树木都是怎样结果子的呢？大家看到苹果树为了结果子非常卖力的情景吗？没有那样的，它们只是接受从上面来的阳光、吸收土壤的养分而默默地结出果子来，这是无声无息的上帝的作为。
但是怎么样让耶稣或圣灵进入到我里面主管我呢？这正是施洗约翰所传扬的，也就是把心里一切的山洼都要填满，把心里大小山冈都要削平！
耶稣离弃天庭的尊荣，到这罪恶的世界上；他舍弃天上的福乐，选择到这冷淡无情及忘恩负义的世上居住。他放弃了天上的宝座，就是要进入我们心里，坐在我们心灵的宝座上，成为我们心里的王。耶稣在地上生活了33年半，将上帝的爱、上帝的品德表现出来，也给我们立下一个顺服的榜样。
耶31:31-33，“耶和华说：日子将到，我要与以色列家和犹大家另立新约。不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约。我虽作他们的丈夫，他们却背了我的约。这是耶和华说的。耶和华说：那些日子以后，我与以色列家所立的约乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上。我要作他们的上帝，他们要作我的子民。”
这里说上帝要与我们立新约，不管是以前的约还是新约，基础是一样的，以前的约给我们诫命，新约也给我们诫命。
在西奈山上，上帝给以色列民诫命时，他们不知道自己是不能守上帝的诫命的。当时他们只是说：“上帝啊，我们能守你的诫命，上帝你的声音太可怕了，让摩西来传你的旨意。”他们并没有准备好守上帝诫命的心，当时的犹太人是不能守上帝诫命的人。（出20:18-19，24:3,8）
所以后来上帝又与我们立新约，通过耶稣的十字架与我们另立新约，并且与古时一样是拿诫命与我们立约，但不是像在西奈山时把诫命写在石版上，而是将上帝的诫命放在我们里面，写在我们心上。（来8:8-10,10:16，箴3:1-3,7:1-3，林后3:2-3，路22:20）
大家想一想，为了能在我们心里写上字，我们应该准备怎么办呢？我们要打开我们的心，而且还要屈从于上帝，使他的诫命能写在我们心里，这个事情非常需要勇气并且需要经受痛苦。
耶稣曾经对我们的悔改这样说过：舍去我们的偶像，如同砍掉我们的肢体一样，舍去我们的罪恶，如同剜掉我们的眼睛一样，而且如果我们不能落在磐石上粉碎，我们就不能结出果子来，这是表示我们在基督里粉碎自己。
大家想一想，大家心里是否拥有很多自己的偶像呢？比爱上帝还要更爱的别的所有东西都是偶像，但是我们往往并不知道自己心灵中很多的偶像。比如我们在所碰到的很多事情上，不能完全顺从上帝，这样就有了偶像，有时事情的对象是自己的丈夫、或妻子、或子女、或父母，有时自己的名誉、地位是偶像！
大家各自心里的偶像是什么呢？大家心里有什么样的东西不能展现在上帝面前呢？比如在跟别人谈话的时候，或在教会一起开会的时候，甚至有时是为了做上帝的工作，大家有没有互相厌恶或争吵的事情呢？是不是有生气、大声斥责的时候呢？那么这样做的动机是什么呢？我自己的本性，我心里的那个自尊心，对我自己的评价，那固执任性的心！
信徒也可能把自己很多的东西，比如自己的房子、所有的时间，都献给上帝，并且非常努力地为主作工，但是有一样到现在还不能舍去的，就是自我！所以，他们不知道什么是真正的谦卑，也不知道屈从上帝，也不知道应该怎样对待邻舍和周围的人。在平常的日子看起来是非常好的信徒，但是一旦有某些事情发生，就会跟别人发生很多冲突，因为他们从来不死去自己的立场，因为他们心里有自我这个偶像。因此，我们要打开心门，使上帝能进到我们里面行事！
我有一个医生朋友。有一次在医院里有两个人生了孩子。有一个是才刚刚19岁的年轻女人，而且还是第二次生孩子，尽管她是非常不道德的人，但是她非常顺利地生下了孩子，没有经受一点痛苦。另一个是31岁的妇女，是一个非常正直的基督徒，她生头一胎，经受了很大的痛苦，而且接下来更使她痛苦的是，那个孩子竟然是一个畸形儿，非常不正常，是那种头大而不会发育的孩子。
所以这个母亲非常伤心，她说：“上帝啊，你怎么这样对我呢？我究竟做错了什么，怎么能让我经历这样的事情呢？”当我的医生朋友到她的房间里，她哭着说：“大夫，我真的不能理解，我到现在一直是非常信靠上帝的，而且我非常努力顺从他的旨意，怎么让我生这种畸形儿呢？看看我边上的那个女人，她才19岁，非常不道德，又喝酒，又抽烟，说话非常脏，但是她生了一个非常健康的孩子。这太不公平了，怎么能这样呢？”
要回答她真是一件不容易的事情！这时医生仔细地想了想，并向上帝祷告：“恳求您赐给我智慧，让我能回答她的问题，这里有一个灵魂正在对您动摇，求您拯救她！”然后医生说：“妇人啊，我们还要感谢上帝！”那妇人说：“啊，你跟我开玩笑，我好不容易生个孩子，却是这样的，我怎么能向上帝感谢呢？”医生说：“你不要嫉妒那位女士，因为她不能成为好的母亲，所以上帝给了她一个非常健康的孩子，这样母亲不用太费心，孩子也容易长得好。但这样的畸形儿需要一个非常伟大的母亲，需要一个细致、耐心的母亲，需要一个在任何时候都不舍弃孩子、非常有爱心的母亲，所以上帝把这个畸形儿交在你的手里。”
听到这个故事，我是这样想的：我们是罪人，虽然我们在做一些良善的工作，但是我们还具有本性的罪恶，有的时候我们正像那些畸形儿，所以我们需要非常多的耐心的爱与关怀。我们在上帝面前还是罪人，我们正是需要得到医治的病人，为了使我们完全得到医治和恢复，耶稣通过圣灵每日每时都在引导着我们。我们将要到没有罪恶的天上去，我们将要与无罪的天使一起生活，我们要变成非常圣洁、良善的人，我们需要一位非常良善的父亲，所以耶稣把我们带到天父面前，圣经说：“耶和华是我的牧者”。
这个妇人就抱着她的孩子出院了。她感谢上帝赐给她这样一个孩子。她在养育这个孩子的时候，她学会了依靠上帝。每当这个孩子“啊、啊”不能说话的时候，从孩子身上她就看到了自己本身，也明白了上帝是怎样看顾我们的！
原来这个妇人是非常热心的基督徒，她在教会做很多的侍奉工作，做许多的善事，也很积极捐献，并且她长得很漂亮，知识也很丰富，也非常有钱，她一直是受到人们的尊敬和拥护的。但是她心中还有偶像，就是她的骄傲，她虽然把很多的东西献给上帝，但是她内心深处的骄傲和很强的自尊心没有舍弃，并且她心灵非常顽固，上帝没有办法改变她。
当她生了一个畸形儿，别人开始嘲笑她、讥讽她，从这时起这个妇人开始学会了谦卑，她开始学会了什么是降低自己，她开始明白了自己在上帝面前的卑微。因此，这个妇人因着上帝给她的畸形儿得到拯救。
大家想一想，是什么阻止耶稣进到我们心里来呢？大家心里各自的偶像是什么呢？我们要把这个偶像粉碎，只有这样，耶稣才能进到我们里面。如果我们心里还装着自己的偶像，耶稣只好出来；如果耶稣进来，罪就出去。大家想一想，有什么使我们违背上帝的诫命呢？
我们要经常祷告求圣灵临到我们，求圣灵将上帝的诫命写在我们心上。上帝的诫命是我们在心里去遵守的；不要贪恋，这个只能凭着心去遵守；不要杀人，也是从心里去遵守的；不要奸淫，也要求用心去遵守。
大家要知道我们是在新约的时代，是可以守上帝诫命的。不是从表面上、不单是从行动上去遵守上帝的诫命，更是从我们内心深处去守。只有在我们真正悔改的时候，在真正理解了耶稣基督的大爱以后，在耶稣十字架上的宝血真正洗尽我们的时候，我们才能守上帝的诫命。如果不知道十字架的真正意义，我们是不能守上帝诫命的。我们要经常地默想十字架，要默想耶稣为什么为人而死，他在十字架上被钉的意义是什么。
为了我们，耶稣本身成了罪身的形状，要使我们成为义的（林后5:21）。义是什么呢？不单指非常善良的心，有很多非常善良的人，也有不正直的地方，也有自己的骄傲，每个人都是罪人；义是上帝的义，人若不是从上帝那里接受上帝的义来使我们变成义的，我们就不能得到改变；遵守上帝的诫命就是义（申6:25），这是从我们内心深处开始的。

●路2:35（for the fall and rising of many in Israel），凡要兴起的人必须有“跌倒”的经验。我们必须在那磐石（基督）上跌碎，然后才能在基督里兴起。要明白属灵之国的荣耀，自我必须让位，自高的必须自卑。
●太21:44，对相信的人，基督是稳固的根基。这些人就是跌在磐石上而且跌碎的。这就是归顺基督并相信他的人所必有的经验。跌在磐石上而且跌碎，就是放弃自以为义的心，而存着小孩子般的谦卑来到基督面前，悔改我们的过犯，并且相信他赦罪之爱。照样，我们也因着信心和顺从，以基督为根基，并在其上建造。

●太5:29-30，凡被撒但所败坏并奴役的生灵，都要借着福音而得蒙救赎，并分享上帝儿女光荣的自由。上帝的旨意不但要拯救人脱离犯罪所不能避免的痛苦，更要拯救人脱离罪恶。那业已败坏而残废的生灵，要被洁净而变化，以致能披上“主我们上帝的荣美”，并“效法他儿子的模样”。……
我们为要达到这崇高的理想，必须抛弃一切使灵性绊跌的事物。罪恶之所以仍然辖制我们，乃是由于人的意志。意志的归顺曾以剜目砍手为喻。在我们看来，使意志顺服上帝，往往就等于答应使终身残废一样。但基督却说：只要这样能进入永生，宁可自己成为残废，遭受损伤，肢体不全还好得多。须知你所视为不幸的，却是享受至上福惠的门径。




七 预言揭露真相

上帝在旧约圣经里安排了一卷预言书――但以理书，而且在新约圣经里也安排了一卷预言书――启示录，这两卷书相互关联。如果没有但以理书，是不能完全理解启示录的。如果没有启示录，但以理书也不会有结论。须将启示录和但以理书一同研究，这时教会就必成就一番奋兴和改革！
但是问题在哪儿呢？现在很多教会的讲道人不是完全了解这两卷预言书，所以他们往往会有意无意地避开不讲这两卷书。大家一定要认真地学习这两卷预言书！
大家知道但以理书一共是12章，1-6章是6个故事，7-12章是6章预言。上帝为什么让他这样记载呢？前半部分记录着上帝百姓的经历，说明上帝的百姓要具有什么样的品格。后半部分记录着预言，主要是对上帝的教会和教会受逼迫的预言。也就是说，只有具有但以理书前半部分所说明的这样品格的人，才能通过但以理书后半部分所记载的患难。
但以理书1-6章当中有什么呢？有以前巴比伦国灭亡以色列国的场面，这是历史事实。在历史上真实的巴比伦国灭亡了以色列国，结果犹太国的这些犹太教徒们被掳到巴比伦国去生活。在这些被俘虏的人当中，有一部分是真正上帝的子民们，后来这些信徒们又被巴比伦所释放，重新回到自己的家园。理解这一点对理解但以理书的预言是非常有帮助的。
就像犹太国被巴比伦所俘虏一样，在末世基督教会也会被属灵的巴比伦所俘虏，上帝的教会需要从被俘虏到巴比伦的教会释放出来。但以理书前半部分的历史是围绕着巴比伦来记述的，后半部分的预言是围绕着小角来展开的，也就是教皇权。所以必须理解但以理书前半部分历史真正的含义，才能明白但以理书后半部分预言预示的含义。
圣经中非常重要的三部分有：教训、历史、预言。圣经预言什么样的势力、什么样的魔鬼的后裔将要攻击上帝的子民，为了使上帝的子民们能够提早知道，使他们能够作好准备，使他们不要被迷惑。
但以理书中有很多时间性的预言，最开始出现1260日的预言，还有2300日的预言，还有1290日的预言，还有1335日的预言。但是所有这些预言的日期都是包含在2300日这个大的日期中间的，也就是说在2300日预言当中有1260日的预言，也有1290日和1335日的预言。
为使上帝的百姓们不明白圣经的预言，魔鬼用尽了各种各样的方法。中世纪黑暗时期教皇是怎么做的呢？那时候所有的信徒们是不许读圣经的，为什么呢？因为他们认为圣经不是靠他们自己读就能理解的，又怕他们自己私下随意解释圣经。而只给教会的神父读圣经的权利。所以当时的人们对圣经的真理是一片黑暗，这就是被称之为宗教黑暗的时期。
因为那时候不许人们看圣经，人们只是听从上面神父们所教授的东西，所以异教的种种学说进入到上帝的教会当中，比如说，人死后灵魂升到天国或下到地狱，或者是有的人被上帝用地狱的火永远惩罚，还有炼狱说，圣母马利亚崇拜，做弥撒，到神父面前告罪的制度。像这些不属于上帝教会的东西都在宗教黑暗时期偷偷地溜进了教会，因为当时的人们没有研究圣经。
自从宗教改革家们兴起以后，他们开始翻译了各种语言文字的圣经，开始出版圣经，于是每个人都可以读到圣经。这时在世上形成了很大的亮光，他们开始理解了因信称义的道理，同时他们开始理解了上帝的预言。研究这些预言以后，他们看到这个敌基督是谁呢？正是人们敬拜的教皇。所以这些宗教改革家们兴起了改革运动！
宗教改革运动不单是因为他们明白了因信称义的道理而兴起的，也因为他们在研究但以理书的时候，他们理解了上帝所交给他们的这个预言。原来把真理抛在地上、任意践踏的就是教皇；原来这个小角预示的敌基督就是教皇；原来这个兽指的就是天主教，他们明白了这一点！他们起初没有胆量与当时势力那么强大的教会作斗争，但是在完全明白了圣经预言的时候，他们得到了从上帝而来的能力。因为上帝的话语为他们作了见证，所以他们宁可舍去自己的性命，也去跟教皇权作斗争！
我们在明白预言以后，就会得到非常确凿的证据。如果我们亲眼看到很多的预言真正应验，那么我们的心里就会生出非常牢靠的信心。预言对稳固我们信心的根基是非常有帮助的。在我年轻的时候，上帝使我不离开他的原因就是我那时开始看这些预言书。
但以理书提前给世人预言了但以理的时代以后上帝的教会将是怎么样，将受到怎样的逼迫，受多长时间的逼迫，而且后来将怎样地恢复。
看但以理书的故事，最开始出现被巴比伦灭亡的犹太国家，然后出现被巴比伦所俘虏的但以理及其三个朋友。上帝通过他们非常坚固的信心，使巴比伦王得到感化。王虽然受到感化而信但以理的上帝，但是他只信很少一部分，所以他把启示给他的大像变成崇拜他自己的一个金像。他在杜拉平原立了一个金像，下令全国的百姓都以宗教方式敬拜金像，如果谁不拜那金像，就要被投在火里。
从这里可以看到，宗教与政权力量联合的事情，王拿国家权力强调宗教法令，这正是象征在不久将来要来的兽的印记。大家都知道，如同尼布甲尼撒王在杜拉平原立金像一样，在不久将来有兽像被立。所以在启示录中约翰就是借用但以理书中的事件和表号，来说明末世兽的印记的患难（启13）。
当尼布甲尼撒王下令众人俯伏敬拜金像时，但以理的三个朋友没有敬拜，为什么呢？因为上帝的诫命叫他们不拜偶像，第几条诫命呢？第二条诫命。在不久的将来有兽像被立的时候，上帝的子民也不拜兽像，为什么呢？因为上帝的诫命。那时要我们破坏上帝的第几条诫命呢？第四条诫命。这些争斗都是围绕着上帝的诫命而来的。女人的后裔的特征是什么呢？他们守上帝的诫命，他们真正体验了上帝的福音，他们实在是爱他们的上帝，即使饿死，他们也不可能违背上帝的诫命。所以只有在理解了但以理书的基础上，才能理解启示录。
在不久的将来，不可能像以前在杜拉平原上那样立一个大像让大家去拜，因为撒但知道假如这样做没有一个人去拜它。所以魔鬼又改变了他的策略，他把金像变成一个人的权力，使所有的人拜这个人，就是教皇权。
看但以理书第七章，教皇在这里做什么呢？他“必想改变节期和律法”，大家知道教皇权篡改了上帝的诫命，他去掉了第二条诫命，更改了第四条诫命。这是什么样的权力呢？“我可以改变上帝的话！”人屈从于这种权力是什么意思呢？跟从他的人就是在证明“他完全能改变上帝的律法，他改变上帝的律法是正确的”，这就接受了兽的印记。这都是从诫命而引起的斗争！
有的人是这么说的：“不管守哪一天都可以啊，哪怕是星期三，每个星期三我很虔诚地去遵守不可以吗？只要我很虔诚，我遵守星期日也是可以的。”但是这里问题是什么呢？他违背了上帝的命令。上帝的命令是最重要的，诫命是上帝给人的，而不是人去设立诫命，人不能随意去改变上帝的诫命。问题在于人们对上帝忠诚的程度有多少，对上帝的话语是顺从还是违背。因为上帝给了我们诫命要我们去遵守，所以我们去顺从上帝的诫命！




八 杰出的范例

但1:1-9，犹大王约雅敬在位第三年，巴比伦王尼布甲尼撒来到耶路撒冷，将城围困。主将犹大王约雅敬，并上帝殿中器皿的几分交付他手，他就把这器皿带到示拿地，收入他神的庙里，放在他神的库中。
王吩咐太监长亚施毗拿，从以色列人的宗室和贵胄中带进几个人来，就是年少没有残疾、相貌俊美、通达各样学问、知识聪明俱备，足能侍立在王宫里的，要教他们迦勒底的文字言语。王派定将自己所用的膳和所饮的酒，每日赐他们一份，养他们三年。满了三年，好叫他们在王面前侍立。他们中间有犹大族的人：但以理、哈拿尼雅、米沙利、亚撒利雅。太监长给他们起名，称但以理为伯提沙撒，称哈拿尼雅为沙得拉，称米沙利为米煞，称亚撒利雅为亚伯尼歌。
但以理却立志不以王的膳和王所饮的酒玷污自己，所以求太监长容他不玷污自己。上帝使但以理在太监长眼前蒙恩惠，受怜悯。但以理书的故事从这里开始，作为信徒们要从这个场面开始学习我们的信心。
当时巴比伦国入侵了犹太国。巴比伦国尼布甲尼撒王年纪不是很大，他是一个非常年轻的王。而但以理在犹太国出身于王族，他比巴比伦王还要小，大概十六、七岁的样子。这是一个犹太的少年人与一个年轻的巴比伦王的对立，尼布甲尼撒王是一个征服者，而但以理是一个被征服者，但是这个被征服者最后胜过了这个征服者，为什么呢？因为有上帝与但以理同在。在周围所有的人都向王妥协的时候，但以理没有向他妥协，但以理用上帝所赐的信心胜过了他。只有我们现在具有像但以理这样的信心，在不久的将来才能不被巴比伦所杀害。
犹太国所有的王族都被抓去作巴比伦的奴隶，年轻的但以理也被当作俘虏抓到巴比伦去，而但以理的父母被巴比伦杀害。从犹太国到巴比伦，他们经过一片大沙漠需要走三个多月的时间，他们在路上受尽了苦难。
有一天他被牵着往前走的时候，边上过去一辆巴比伦的马车，他吓了一跳，他看到马车上所拉的东西，他大吃一惊，马车上拉的正是上帝圣殿里的器皿。我想当时但以理是多么失望啊：“上帝真是弃绝了我们吗？上帝难道真是弃绝了我吗？难道我们再也没有希望了吗？”但是他没有忘掉上帝，他没有灰心下去，还是继续坚信上帝的能力，他相信上帝的旨意要成全，他坚持到最后一直信上帝！
但以理从哪里学习了这样的信心呢？当时犹太国教授圣经的学校都是非常堕落的，犹太王宫贵族的学校更是败坏，因为他们接受了很多外邦文化，接受了很多外邦哲学。我想但以理的父母肯定没有让他去当时那样的学校，虽然他是贵族子弟，但是但以理的母亲是在家里教育他的，这是在犹太历史书上有记载的。但以理从小从他父母那里学习上帝的真理，而没有与别人同流合污。他接受的教育使他不论有什么事情，都能对上帝有坚固的信心。
大家知道年少时期的教育对一个人的成长多么重要吗？孩子小时候所受到的父母的教育，将会影响孩子的一生！在我小时候，我的父亲还是不信主的，但是我母亲一直是一个非常虔诚的信徒。她非常虔诚地读经。而且她经常出去传福音，把资料书籍去分发给别人，她一边背着我，一边挨家挨户地传道，她在很多没有教会的地方成立了上帝的教会。大家要知道把我们手里的书籍、材料分给别人是多么重要！
我从小就看到我母亲经常在一个很小的房间里非常虔诚恒切地祷告，她跪下祷告的时候，当时我感到好像天国降下来一样。在我小时候，当我看到我母亲祈祷时，我感到上帝就在她身边一样，我是那样受着感动长大的。我母亲从我们小时就一直教导我们圣经。在我成长的过程中，我没有办法离弃上帝的真理而去屈从世俗，因为我母亲的影响对我实在是太重要了。
在我上高中的时候，我开始接触世上很多的朋友，我和他们一起到外面玩。虽然良心在谴责着我，但是由于我的好奇心，我还是跟他们一起出去，偷偷去看电影，甚至抽烟、喝啤酒。有一天晚上我很晚才回家，为了不让父母知道，我就悄悄地溜进自己的房间，轻手轻脚地把门关上，然后就躺到床上，好像我早就进来睡了一样。过了一会，我听见我的房门被打开了，有人进来，我感觉是我的母亲，我一动不动，假装睡着了。
她进来跪在我的床前，她向上帝祈祷：“天父啊，求您还给我儿子吧！”这时候我心跳得非常厉害，“我不是从小就把他献给您了吗？我一直祈求您保守我的孩子，但是我的孩子现在落入了世俗之中，这样下去，我将失去我这个儿子，求上帝您还给我这个孩子吧！”在我听来，这是一个非常有能力的祈祷，当时我都在被窝里哆嗦了。等我母亲祈祷完了轻轻出去以后，我就赶紧下床，跪在地上，向上帝祈祷：“上帝啊，求您原谅我吧，求您怜悯我！”那天我就开始悔改。所以父母的感化力是这么地强。后来在我年轻的时候，有很多在这个世上出息的机会，但是我母亲的信心坚固了我。
但以理的父母的信心也是坚固了但以理的心。但以理的父母从小就给他吃健康洁净的饮食，从来没有给他不洁净的饮食，而且只给他吃一些非常干净的蔬菜、水果、硬壳果、杂粮之类的，所以但以理拥有一个非常洁净的心灵。
大家知道，我们所吃的东西，和我们的信心是息息相关的！我们饮食改良，不单单是要保持身体的健康，而且健康的食品使我们可以拥有一个健康的心。只有我们的头脑清醒，才能真正地理解上帝的话语。如果在饮食上不能节制，那么这样的人也是不能胜过罪的。为什么上帝让我们吃那些非常健康的食物呢？不单要保护我们的身体，而且更加帮助我们的灵性！
但以理从小就开始接受他母亲这样的训练，所以在那样悲惨的景况下，他还拥有着坚定的信心、勇气、永远不改变的忠诚。就在他十六、七岁的时候，在那么年轻的时候，他被俘虏到了巴比伦国，但是他最后获得了胜利。
这个尼布甲尼撒王征服了很多国家，他把各国那些聪明的人都带到他那里去，然后把他们聚集在一起，教育他们三年，最后又派遣他们回去治理原来的地方；这样，巴比伦王不用费大的力气，就能统治这个世界。
就在这时，诱惑开始临到了但以理和他的三个朋友，最开始的诱惑是在吃的方面。在年轻的时候，有一个最大的诱惑就是吃的东西、喝的东西。但是他们拒绝了王的膳和王的酒，当时这需要非常大的勇气。
他们没有说：“啊，到时候再说吧，等我们遇见试探的时候，再决定该怎么做吧。”如果以这样的心态，一旦遇见试探，就会跌倒。我们要提前胜过罪；所有的试探我们要提前胜过，才能战胜这些试探。一天的生活中不被诱惑的、得胜的经历是从早晨开始的，也就是说我要提前有坚固的信心，不违犯上帝的诫命，我事先就坚定自己的心，不使用那些不洁净之物。这就是我们胜利的一个秘诀。但以理和他的三个朋友正是这样做的，他们提前使他们的心非常坚固，“哪怕就是死，我也不能去这么做”，这时候上帝赐给他们恩典。不是说“等我受到试探的时候，我再来胜过它”，这样就晚了，这样的人一遇见试探，就会跌倒，每次都会输。大家的信心提前就要坚固，明天的争斗，今天就要提前胜过。
但1:10-13，但以理说：“求你试试仆人们十天，给我们素菜吃，白水喝。”
这时候别的学生们都喝着葡萄酒，吃着很好吃的牛肉，而且有非常油的猪肉之类的，还有做得香喷喷的螃蟹、虾之类的海鲜，王给他们的美食，他们全部都吃了。他们都非常的胖，但是我想他们后来或许都得了什么高血压、脑血栓之类的。
但以理和他的朋友们只吃素食，别的同学们肯定笑他们，“这有什么营养的，营养都在肉里，吃了肉才有力气，光吃这些草能活吗？这哪是人吃的东西啊，你应该多吃肉啊，这样你才能健康。”但是他们提前坚固了他们的信心，他们吃非常干净的素食，五谷、水果；而且他们每次学习以前都向上帝献上祷告。
过了十天以后，委办看到但以理和他的三个朋友的容貌比别人要强多了，虽然别的同学变得很胖，看起来脸上直冒油，但是但以理和他的朋友们非常健康，面貌非常漂亮，很有血色。为什么他们面貌俊美呢？因为他们心里有平安，对上帝的信心使他们得到了平安；这才是真正的健康。
大家知道“新起点”（NEW START）健康八大要素（营养、运动、水、阳光、节制、空气、休息、信靠上帝）最重要的一点是什么呢？信靠上帝；如果没有这一条，哪怕吃再严格的健康食品，也是枉然的，虽然对你有一定的帮助，但是不能获得真正的健康。只有在信靠上帝的时候，才能获得平安、归回安息。
但1:18-20，“尼布甲尼撒王预定带进少年人来的日期满了，太监长就把他们带到王面前。王与他们谈论，见少年人中无一人能比但以理、哈拿尼雅、米沙利、亚撒利雅，所以留他们在王面前侍立。王考问他们一切事，就见他们的智慧聪明比通国的术士和用法术的胜过十倍。”这时候王发现，尽管他们这么吃，他们的智慧却超过别人十倍。为什么这样呢？因为他们顺从了上帝的话语！
21节，“到居鲁士王元年，但以理还在。”大家知道居鲁士王是玛代波斯的一个王，巴比伦国被玛代波斯国征服以后，改朝换代了，玛代波斯王还立但以理为总理，像这样的事情在整个世界历史上是绝无仅有的。为什么但以理能做到呢？因为但以理美好的灵性、美好的智慧传遍了当时的世界，所以敌对的国家也非常渴望拥有一个像但以理这样的人，他非常正直，非常忠心。
但以理被巴比伦俘虏以后，他的行为和他的作为向全世界见证了上帝的道。在巴比伦时代，当时犹太宗教已经传遍了整个世界，因着谁呢？因着但以理，这是一个人的影响，多么的伟大啊！
经常有些父母们非常努力做上帝的工，向别人传道，而把自己的孩子扔在一边。父母首先要做的事情是拯救自己的孩子。我说的对不对呢？我们虽然不知道但以理的父母亲是谁，但是但以理的父母对孩子虔诚的教育，其结果一直影响到今天这个世代的人们，我们现在不正是在学习但以理书吗？我们从中感受到很深的道理。这对父母做了一件多么伟大的事情！
但以理书第2章出现了尼布甲尼撒王做梦的事情，他做了一个梦，但是后来又把梦忘记了。上帝给了当时世界最大的统治者巴比伦王一个启示，随后又使他忘记了，为什么呢？如果他记得这个梦，那么巴比伦国的那些术士、巫师们就会胡编乱造随意地给王解释这个梦。但是上帝为了兴起但以理而使王忘记了这个梦。
这时候王把所有的术士、用法术的、行邪术的都召来了，他说：“天上的神明给了我一个梦，这是非常重要的一个梦，但是我忘记了它。所以你们所有的人都要把这个梦和梦的讲解告诉我！”
大家想一想，哪有这么专横的王啊，别人怎么知道你做了什么梦呢，连你自己都忘了，这是根本不可能的。当时的术士、巫师们一直在鼓吹他们能知道过去和将来的事情，这时王就要他们证实他们所说的。但是他们说：“王啊，你告诉我们你做了什么梦，我们一定给你解释清楚。你不告诉我们你做了什么梦，我们怎么解释啊？从来没有一个王提这样的要求！”于是王大怒：“把所有的哲士都抓起来，连他们的家人也抓起来，全部杀死！”
但以理也是哲士当中的一位。但以理向护卫长亚略说：“王的命令为何这样紧急呢？如果王给我机会，我会向上帝祷告，然后就可以将梦的讲解告诉王。”然后但以理召集他的同伴，他们一起恒切地向上帝祷告；这就是我们获得知识的根本，这就是我们得到能力的源泉。在他们祷告的时候，在天上的天父给了但以理智慧。之前巴比伦的术士们这么说：“啊，像这样的事情只有天上的神才能做到。”是的，他们这话是正确的。
于是但以理就到王那里去，他对王说：“你不要杀死这么多的人啊”；但以理的品格就是这样。可以知道当时那些国家的术士、那些原来的同学们都是非常讥讽但以理的，而且非常孤立他、欺负他。按一般人可能会这么想：“真好啊，这回终于有报应了，叫你们也尝尝，你们都被杀了吧，谁让你们这么恨我啊，这回真好！”但是但以理没有这样，因为他爱上帝，他是守上帝诫命的，在他心里有上帝的灵，所以当他的敌手们将要被杀的时候，他去拯救了他们，他恳求王不要杀其余的哲士们。这是多么美好的品格啊！
然后但以理说：“王啊，你梦见了一个大像，像的头是精金的，胸膛和膀臂是银的，肚腹和腰是铜的，腿是铁的，脚是半铁半泥的。”
这时候尼布甲尼撒王一拍大腿，“对，对，是这个梦，我想起来了，正是这个梦，啊，你怎么知道的，肯定是你的神告诉你的吧！”
接下来但以理向王解释这个梦，“王啊，你是那个金头啊，你是在这个世上的诸王之王，但是这个国家不可能长存，因为以后必另兴一国，不及于你。”然后他就一步步地解释这个大像……
如果看这个大像，有金、银、铜、铁，这些金属的价值越来越低，但是金属的强度越来越强。从巴比伦开始的历史上，这些帝国拥有财富的程度是越来越低的，但是他们的军事力量一代胜过一代。
[大像从头到脚各部分分别代表：金头，巴比伦，公元前605-539；银胸，玛代波斯，公元前539-331；铜腹，希腊，公元前331-168；铁腿，罗马，公元前168-公元476；半铁半泥脚，罗马帝国分裂成十国之后的列国时代，公元476-耶稣再来。]

若按我们的想法，第四个帝国以后还要有第五个帝国出现。但是圣经预言了第四个帝国以后再也没有这样的帝国出现，世界再也不会像以前那样统一在一个帝国之下。第四个帝国要分裂成列国，有强有弱，他们彼此通婚，却不能再统一在一起。以前的罗马帝国就是现在欧洲的版图，圣经说罗马帝国分裂以后，这些国家再也不能合在一起。
拿破仑曾经想统一欧洲，但是最后他失败了；威廉二世也想统一欧洲，他也失败了；希特勒也想统一欧洲，他又失败了。为什么呢？因为上帝说过了这些国家再也不能统一。
大家都知道，希特勒几乎统一了整个欧洲，他把同盟军全部赶到海峡的那一边，几乎就得到了最后的胜利，但在最后的决战当中，由于一场大雾，同盟军得以安全地撤离到了英伦三岛上，然后又重新打回欧洲大陆，最后希特勒的军队失败了；虽然他当时险些获胜，但是上帝使那场浓雾出现，阻止了士兵的进攻。为什么呢？因为圣经说这些国家再也不能联合在一起！
但是，大家看看现在的社会，现在整个欧洲又要联合在一起，欧洲的货币已经统一了，欧洲要变成一个联邦的国家；同时圣经的预言说这是不可能的。这说明我们是在世界的末了，我们正在大像的脚趾头的时代，不是在脚背，而是在脚趾头的末端！
再过不久，就会有“一块非人手凿出来的石头”，这是象征耶稣的再来；石头打在哪儿呢？打在像的脚上，把脚砸碎；在什么时代耶稣再来呢？末世的列国时代，也就是我们现在这个时代！
耶稣就要再来了，天上的王国就会降临，金、银、铜、铁、泥一同粉碎，灰飞烟灭。在不久的将来，每个人的家会被烧灭，各自的钱财会被烧光，我们的衣服可能被烧掉，我们种的地也会被烧毁，那时候只剩下我们顺从上帝的品格！
但以理解释完这个梦，尼布甲尼撒王说：“对呀，确实是这样，你们的上帝是真神！”王就走下他的座位，走到了年轻的但以理面前，最终是但以理胜利了，也就是上帝胜利了！
我们现在正是生活在教会被属灵的巴比伦俘虏的时代，世上很多的教会都被巴比伦的酒所迷惑了（启14：8）。但是其中也有像但以理这样真实的上帝的百姓，但以理是女人后裔的一个代表！就在几乎所有的教会和所有的人都妥协、接受谬道邪说、喝醉了巴比伦的酒的时候，也有为主作见证的真正的上帝的子民站立，他们哪怕是献出生命也要做正直人――正是女人剩余的儿女！
这是但以理书的开始，为什么在但以理书的前面记载这样的故事呢？因为在这世界上不久将有非常大的患难，到了那个时候，上帝需要像但以理那样的人，忠诚的人，按上帝的旨意而生活的人，信心非常坚固的人，不与外邦妥协的人，有美好的品格的人。
在不久将来的患难中，大家要站在哪一边呢？以后大家将要做什么呢？在大逼迫、大患难来临的时候，我们将怎样站立得住呢？将来的逼迫与患难是大家没法想象的，我们如果现在不能每天获胜，到患难来临的时候怎么能胜利呢？大家要记住耶稣的信心，我们要有坚固的守上帝诫命的品格，我们一定要非常珍惜上帝的话语！



九 将来之事的预演

但以理书有6章故事，6章预言，从1-6章是故事，从7-12章是预言，特别是有很多时间性的预言。这些预言的要点是什么呢？就是小角，即教皇权，也就是把小角逼迫圣徒的事件逐渐揭示出来。
不久教会将面临很大的一个患难，但以理在启示里面看到了教会将受到很大的逼迫，他看到了很多的圣徒被杀、那个小角喝醉了圣徒的血的场面，他当时心情是很受惊吓的。那么，在那样逼迫的环境下，怎样坚定自己的信心而不跌倒呢？怎样预备自己的心志通过那样的患难呢？真正的信念将得到什么样的奖赏呢？正是为了教导圣徒们这些道理，上帝在给但以理后面的预言以前，先记录了前面的故事。
第3章记录了但以理三个朋友的胜利经验，这个正是末时代面临兽的印记的圣徒们的写照！
但3:1-7，尼布甲尼撒王造了一个金像，高六十肘，宽六肘，立在巴比伦省杜拉平原。尼布甲尼撒王差人将总督、钦差、巡抚、臬司、藩司、谋士、法官和各省的官员都召了来，为尼布甲尼撒王所立的像行开光之礼。于是总督、钦差、巡抚、臬司、藩司、谋士、法官和各省的官员都聚集了来，要为尼布甲尼撒王所立的像行开光之礼，就站在尼布甲尼撒所立的像前。那时传令的大声呼叫说：“各方、各国、各族((原文作舌：下同))的人哪，有令传与你们：你们一听见角、笛、琵琶、琴、瑟、笙和各样乐器的声音，就当俯伏敬拜尼布甲尼撒王所立的金像。凡不俯伏敬拜的，必立时扔在烈火的窑中。”因此各方、各国、各族的人民一听见角、笛、琵琶、琴、瑟和各样乐器的声音，就都俯伏敬拜尼布甲尼撒王所立的金像。
在这里有一个非常深刻的教训，我们看到尼布甲尼撒王从上帝接受了这个梦，但是他把上帝给他的梦变成了一个强制人的法律。这正是关于星期日法案的一个预表，星期日法案是什么呢？就是拿着圣经里面某一些段落和故事，通过政权来形成一种法律。
上帝在创造万物后，他不是用强权，而是用爱去支配万物。在魔鬼堕落以后，上帝也不是以强权去迫使他悔改，而是用爱去证明给他看，这需要忍耐的时间，上帝为了让魔鬼的恶行自动地暴露，就需要很长时间的忍耐。而且，上帝通过十字架的恩典赐给人他的爱。耶稣说“我若从地上被举起来，就要吸引万人来归我”；我们的牺牲、我们的献身都要成为被耶稣基督的爱所感召的行为。但是，这个金像和星期日法案都是强迫人的良心去执行宗教上的敬拜。
尼布甲尼撒王从上帝接受这个梦以后，他是不是受到感动呢？是的，他受到感动，并且感触非常深。他也明白上帝启示给他的这个梦吗？是的，当时他也明白，因为但以理详细地给他讲解了。但是他还是造了一个金像立在杜拉平原，像从头到脚都是精金的，他所愿的是自己的国家将永远存在。这里面有什么问题呢？是他不理解真理吗？不是，他当时非常了解上帝给他的启示；但他没有屈服和顺从这个真理，所以他才造出金像，然后召集所有的人向金像敬拜。
同样，很多信徒真正的问题也不是在于他们没有圣经知识或者不了解真理，而是在于他们是不是真正地屈服和顺从上帝。上帝不能接受某一个人有所保留的一半的献身，上帝为什么要人全心全意去侍奉顺从他呢？因为上帝知道，如果我们存着一点点私心，这个私心就会使我们全身朽坏。
正如预表巴比伦的大像的头是精金的，在古时候巴比伦非常富有，他用这么多的财富也就是经济能力来支配着别的国家。古巴比伦王国是在现在的伊朗、伊拉克。考古专家挖掘很多古巴比伦城的遗址，他们发现许多纯金的器皿，门和墙壁上有纯金的狮子的浮雕，在大英博物馆存放着出土的古巴比伦城高大的金殿门，上面有很多狮子的图案。就是在这样一个巴比伦王国时期，在杜拉平原立了一个很高的金像。当时巴比伦是统治着整个世界的，所以他命令各方、各国、各族的官员和人民都来拜他的金像。
就像古时候巴比伦帝国支配整个世界一样，当今世界美国正在随己意支配着别的国家。美国现在用什么样的方式支配世界呢？比如中国现在看起来没有必要去听从美国，因为中国在世界上有众多的人口，有非常大的面积，而且有几千年非常深远的历史。而美国的历史不到三百年。这样一个美国怎么样能支配全世界呢？
首先它有经济能力。它开始建立了整个世界经济的一个共同体。中国在不久前也加入了世界贸易组织，于是完全被它所束缚了，如今中国哪怕再强大，也要服从世界统一的法律。现在美国的百货商店有很多东西比如各样的鞋、很多的衣服都是中国制造的，三、四年前没有这么多中国商品，现今的市场就是这样。这说明什么呢？在这样的关系继续发展的情况下，中国如果不能出口商品到美国，就会有很大的损失。
现在整个世界上的国家都被各样的经济法则、国际条例所束缚着，魔鬼正在把整个世界变成一个联盟，这正是魔鬼的策略。看看联合国的政策，联合国把世界分为十个大的地区，大家知道启示录第17章有十角的预言，到了末世整个世界成为十个部分，并且所有的国家都要被联合在一起。从经济角度来看，有很多国家如果没有向美国出口商品，他们就很难生活，所以现在很多的国家因为经济方面的关系屈从于美国。
大家可能还不太了解，美国的富有是非常惊人的，因为它的资源实在是太丰富了。在美国有非常多的石油资源，然而到现在为止他们仅开发了很少量的，他们总是在买中东地区的石油来供自己使用。虽然它地底下有很多的石油，但是它从来不去开发，只是去买别的国家的石油来用。为什么呢？一方面它保护自己的石油资源，另一方面它买哪个国家的石油，那个国家就会变成美国的附属国一样。大家知道阿拉伯国家是一些伊斯兰教国家，很多伊斯兰教国家比如科威特都像美国的奴役一样。只有一个伊拉克想要跟美国争斗，就因为伊拉克不听从美国，所以美国要用武力攻打它。
大家知道原苏联的解体是怎么回事吗？它也是最后没有办法才屈服于美国。苏联是一个核大国，而且拥有很强的军队，它为什么会屈从于美国呢？因为经济的关系。教皇和当时的美国总统联合在一起，使苏联联邦完全解体了。这正是圣经预言应验的一个标志，但以理书第11章曾预言到这一段历史，这些预言都丝毫不差地全部应验了！
启示录末世的预言都是从美国这个中心国家开始的。启示录第13章预言在将来有兽像被立，又叫所有不拜兽像的人都被杀害，到了那个时候各国各民将要来敬拜这个像，也就是美国以经济实力可以支配世界。但以理书第3章正是启示录所预言末世的事件的预表！
尼布甲尼撒王召聚所有的人都站在杜拉平原的金像前，降旨说“你们一听见角、笛、琵琶、琴、瑟、笙和各样乐器的声音，就当俯伏敬拜尼布甲尼撒王所立的金像”，有意思的是什么呢，在他们拜金像的时候，有很多乐器同时演奏，他们一听见各样乐器的声音，就都俯伏敬拜金像（但3:5,7,10,15）。这里乐器的演奏正是当时的一个宗教礼仪，演奏乐器是为了用音乐使人们的心受到一种感动。
大家可能知道在很多异教的敬拜或仪式当中都有一些音乐，而且他们那种音乐有一种迷惑人心的能力。魔鬼以前是路锡甫，他原来在天上做什么呢？他原是一位天使长，他是引领众天使唱诗敬拜上帝的天使长，所以他非常了解音乐的能力。他来到这个地上以后，使各样的异教都有它的音乐。
美国有这么一位音乐家，他专门创作大众音乐，他写了一首歌，只有三分钟，这首歌后来在全世界流行。他说这首曲子是他从天上接受启示作的，歌词也是他亲耳听见记录下来的。歌词大意是这样的：“啊，我原来是在天上，我曾在天上指挥唱诗班，我要作地上的歌，我要作歌，我要作一首全世界的人都唱的歌，我要作全世界的人都喜欢的歌，我要用歌声去征服整个世界。”他就是这样写的歌词，魔鬼的灵给他这样的启示。
真正的音乐应该是使我们的心归向上帝，但是现在的音乐把人的心智都破坏了。大家注意一下，现在年轻人的音乐，那种旋律和节奏简直像疯了一样。节拍一般是进行曲，这是正常的音乐，但是被改变了，把还没有唱到的节拍提前了，把节奏加快了。如果听到这种音乐，人就会心里很兴奋，自动地手舞足蹈。并且在这样的音乐后面又加上不正常、非常强、快节奏的击鼓声，于是人的心也随着鼓点的震动而产生一种感动。听这种音乐，人们的前额就要麻痹。我们的前额有良心、理智和意志，可以支配身体的知觉、愿望和感情。但是听到这种强刺激的音乐，有很嘈杂的乐器声，并且节奏非常快，我们前额就会失去理性、分辨力和判断力，像处于麻痹状态一样。魔鬼就是这样引诱人！
现在年轻人听着这种音乐同时在做什么呢？边听这种疯狂的音乐，边吃毒品。不好的音乐使人产生一种幻想，而且大众流行音乐的歌词和曲子采用很多的反复，这是一种催眠术的方法。比如把一个掉锤挂在一个人的眼前，让他专心地只看这个掉锤，同时对他反复说一样的话，说：“你是不是开始困了，你是不是困了，眼睛开始要闭上了，眼睛要闭上了，……”于是那个人就要睡着。现在许多的音乐就是这样出现反复的词和曲，一句话反复地唱，而且歌词很露骨，有很多人被它迷惑了。这些都是魔鬼的作为，为了支配人的意志力。信徒们绝对不能接受这样的东西。
在一九六几年，梵蒂冈教皇下了一道谕旨：要使全世界从天主教分离出去的所有改正教派重新回到教皇的手下，为了实现这个目标，要改变他们的音乐，要逐渐改变他们礼拜的方式。教皇有这样的计划，所以耶稣会的神父们开始在基督教各教派里活动。
大家知道耶稣会的人是怎样的人吗？他们是宣誓效忠教皇的人，是一个非常可怕的团体。他们在表面上使人看来非常善良，他们到哪一个国家，最先做一些福利工作，盖一些学校、孤儿院，做很多慈善事业。现在整个世界上没有一个国家是他们的势力没有侵入的。这些天主教徒在他们的学校里教育好他们的孩子，然后把这些孩子送到基督教派的大学读书，他们出来以后，就会成为基督教各教派的牧师。天主教长期以这种方式使他们的礼拜方式和教理进入到各基督教派；从改变唱诗的方式开始，慢慢改变敬拜上帝的方式。
以前所有的改正教的人都是很虔诚地敬拜上帝，都是很柔和地唱诗，现在唱诗的节奏逐渐加快了，都改变了，甚至打鼓。现在的教会是不是这样呢，是从哪里来的呢，都是从天主教来的。这正是魔鬼的作为，要使信徒的大脑受到迷惑，以这样的音乐使我们的判断力和意志力得到麻痹，结果就不能分辨真理！
而且教皇后来又让普天下的天主教徒执行一道谕旨。大家知道，圣灵是很平静地降在我们心里，圣灵使我们内心改变，使我们胜过罪恶，可以使我们的贪心屈服，可以改变我们的品格，使我们遵守上帝的诫命，这正是圣灵的恩赐。但是现在很多人接受所谓的圣灵以后，就大声喊叫，或是说方言，或是医病，甚至有人在地上打滚，这些人是疯了，这正是魔鬼的行动。因这个行动，在不久将来有兽像来到，大家根本没有办法去分辨，都要被兽像所迷惑，他们还不知道自己错在哪里。
当初尼布甲尼撒王要所有的人敬拜金像时，他们也是演奏各样的乐器，这正是在敬拜偶像时所演奏的音乐。大家一定要仔细分辨，这是非常严重的事！
因为是尼布甲尼撒王的命令，当时犹太人也被带到了平原上。虽然他们知道敬拜偶像是违犯上帝的第二条诫命，但他们都向金像敬拜，为什么呢？因为凡不俯伏敬拜的，必扔在烈火的窑中。由于惧怕，所有的人都俯伏敬拜尼布甲尼撒王所立的金像。但是，还有三个人不拜，这三个人正是但以理的三个朋友。
奇怪的是，既然所有的人都聚集在杜拉平原的金像前，那么但以理为什么没有在其中呢？我是这样想的，尼布甲尼撒知道但以理的信仰，他绝不会向金像敬拜，但是王又特别喜欢但以理，于是他提前派但以理出差到很远的地方，为了使但以理生存下去，我想当时尼布甲尼撒王是这样做的。这是圣经中没有的，我想我说的是正确的。以后我们到天上去问一问但以理，到那时我们一定和但以理在一起。
所有的人都在拜金像，犹太人也在拜，但以理的三个朋友不拜，在他们身边的犹太人对他们这样说：“你们快跪下来吧！你们疯了吗？没有看见前面正点着火吗？再不跪下会被烧死，你的家人也会被烧死！如果你真的不跪拜，也可以假装做一下，你就蹲下来系鞋带吧。”俗语说“在经过香瓜地的时候千万不要系鞋带”，因为别人会以为你偷香瓜。因此上帝的这三个仆人没有弯腰，他们没有敬拜。虽然是统治世界的王命令他们，但他们知道：比巴比伦王更重要的是上帝，是上帝的诫命，上帝曾命令人不要敬拜偶像！
现在世人都在践踏上帝的诫命，而且有很多人把星期日当成安息日，也有很多人明明知道自己的错误还要去坚持，因为周围的人的压力和逼迫，因为人的眼光和一些不正确的理解。但是上帝曾命令：当记念安息日，守为圣日，第七日是向耶和华你上帝当守的安息日（出20:8-11）。
但以理的三个朋友没有拜金像，他们站立在那里已经预料到自己的被杀，但他们认为上帝的诫命比自己的生命更重要，比自己的家人更重要，这才是真正的信念！只有这样的人才能通过不久要来的患难。
但是像这样的信心我们本身是没有的，这是从上帝领受的信心，通过上帝的圣灵，使我们的心得到改变。在一切力量中最大的力量是什么呢？爱的力量，大家拥有对上帝的爱，才能胜过大患难，并不是我们有理智，或者意志非常坚强，也不是因为我们受到严格的训练。
有一次我的小孩病得很重，发高烧。我去看她，我实在太困了，我就偷着出去睡觉。但是我的妻子在孩子的头上放上湿毛巾，把她的手脚放在冰水里，她一直在孩子的身边，三天三夜都是这样，一个小时都没有睡，最后她脸色非常苍白。但她没有顾念自己的身体，她爱她的孩子，那是她的生命的延续。这正是爱的力量！
我们要是真正爱上帝，就生出信念，在仰望上帝的爱时，就产生一种忠诚的信念。约3:16，“上帝爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”我们在信上帝以前先有上帝对我们的爱；上帝派独生子到这个世间来，代替我们被钉十字架，我们看到上帝这样爱我们时，我们的心才受到感动，我们就感应这种爱，这就是信。信不是我们自己心里的一种什么动机，信是我们对上帝大爱的回应，信也是一种能力，生活本身就是一种信念。如果有这样的信念，我们就自然地顺从上帝，哪怕是献上生命，我们也会真诚地跟随上帝。我们理解了上帝对我们的爱，于是我们去顺从上帝。
现在世上很多人说相信上帝，在我看来，绝大多数是假的，怎么知道呢？如果有一些事情发生，他们就把上帝放在一边，先考虑自己的利益，先选择自己的立场，而不考虑上帝的命令，这不是信心。
从但以理书第3章，我们可以看到当今教会的状况，看到星期日法案的来临。现在星期日法案的所有因素都已经预备好了，世界马上就要到末时了，耶稣马上就要来临了。大家一定要现在就准备好，一定要恒切祷告接受上帝的圣灵，一定要好好教导信徒们，要使他们真正悔改。在不久的将来会有大的患难，很多人将会非常困难，有的国家的逼迫可能比别的国家还要厉害，因为它的制度决定了这一切。
但以理的三个朋友不拜金像，这时候就有一些人开始控告这三个犹大人，平时就很反感他们的那些人这时候就去告他们。大家想一下，魔鬼为什么要在杜拉平原立金像呢？他为了抓住谁呢？魔鬼的目的是想把上帝真正的百姓找出来。
现在美国正在立起兽的像，这个在讲兽的印记的时候再说。兽的印记和兽像是两种不一样的患难，虽然很相似，但是施行的步骤和方法不一样。兽像是指宗教与国家权力的联合，还指着所有的教会联合在一起，以这个来强制人的良心，这是兽像。那么兽的印记是什么呢？人们在敬拜这个像的时候接受的印，屈从于它的逼迫和迫害，而去敬拜这个像，这个时候就形成了兽的印记。在接受兽的印记之前，先有兽像被立起来。
现在这个时代正是兽像被立的时候，兽的印记现在还没有，因为要人们向兽像作敬拜的强制法令到现在还没有，但在不久的将来马上就要下来了。兽像在美国已经开始逐渐被立了，启示录讲过兽像要在美国被立，然后要传遍整个世界。
在欧洲最近通过了一个法案：“24小时经济法”，就是说在星期天不能工作，这个法律给人们这种权利：如果业主要我在星期天干活，那么我就可以上法院去告他。是谁促成了这个法律呢？是一些天主教徒们，天主教的领导人和各国的政府联合起来颁布了这个法律。基督教各教派也都接受了这个法律，所有教派和团体都在这个法律上签了字，为什么呢？周围的压力太大，他们不能胜过。在欧洲的这些教会现在全部被这个经济法笼络到了一起。站出来反对这个法案的人几乎没有。这说明兽像正在被立。
同样，在美国整个的宗教界和国家政权正在联合起来，这样的证据在美国非常多。比如说，现在国家开始拿纳税人的钱帮助教会，帮助基督教的学校，这是违反美国宪法规定的。现在越来越多的教徒们都去从政，这样他们可以随意去选举他们所喜欢的当权者。所有的当权者和有权势的人都要向宗教界低头，只有这样，他们才能拉到更多的选票。现在在美国有非常大的奇事在发生，圣经预言在美国已经全都应验了。
兽像是什么呢？像就是一模一样的复制品，兽像就是这个兽原来所拥有的特征的效法和表现。那么这个兽原来所具有的特征是什么呢？在中世纪的时候，教皇同时拥有宗教和政治所有一切的权力，于是在逼迫反对他的人的时候，他就可以使用国家武力，用军队和警察去迫害他们；单凭宗教是不能这么做的，宗教本身没有这种武力，信仰是属于个人的自由问题。但是教会在拥有国家政权的时候，他就可以使用国家政权杀害反对他的人，把他们投入监狱，随意迫害他们，杀死他们，用火烧死他们。
大家知道中世纪时候宗教裁判所吧，宗教裁判所是干什么的呢？为什么当时的天主教徒会抓那么多人去拷问他们呢？那是出于他们的宗教，这是非常可怕的。天主教徒是这样信的，如果有人被他们看起来是异端，或是有人不赞成教皇或反对天主教，他们就会认为“这人是魔鬼附身了”，他们就有这样恶的想法；于是他们以为“必须迫使他悔改，或是在他下地狱之前，作为天主的信徒必须洁净他的身体，怎么做呢？进行审问，斩手指头，用刀划他的身体，把腿打断，用棒子打，这样给他身体上的痛苦，以使他的灵魂得到洁净”，他们很自然地认为审问拷打这个“异教徒”是在帮助他。大家是不是听起来非常可怕？现在的天主教徒也有同样的想法。
在不久将来逼迫的时候，我们要有通过患难的坚定信心。启14:12，“圣徒的忍耐就在此，他们是守上帝诫命和耶稣真道的。”这是在启示录13章以后出现的话，是在说完了兽的印记之后才出现的话，是三天使信息的总结和结论。第三位天使的信息是什么呢？不要接受兽的印记，如果不接受兽的印记，就需要忍耐，大家有圣徒的忍耐吗？
这些末世的事件教会的每个信徒都应该知道，但是当今很多的教会都不知道上帝的预言，也就不知道怎样准备和武装自己，所以我们的任务就是在教会当中教导他们这些，要教导他们什么是守上帝的诫命，什么是上帝的福音。如果大家明白了这一点，又体验了这一点，这样我们将接受上帝的晚雨圣灵。如果不能接受晚雨圣灵，我们就不能接受上帝的印记，如果没有上帝的印记，我们就不可能通过大患难，也就是不能被上帝所救赎。
大家要知道被救赎的人将是非常少的。在挪亚时代被拯救的人数是多还是少？少；在所多玛、蛾摩拉城遭毁灭的时候被拯救的人是多是少？非常少；在犹太国遭灭亡的时候被拯救的人是多是少？也是非常少；在中世纪黑暗时期拥有真正信仰的人是多是少？也是少数的。很多人相信在耶稣再来的时候将有非常多的人被耶稣所救，假如这样，前后就看起来很不一致。
大家的责任在于把所牧养的人变成真正上帝的子民。在出去传讲福音的时候，我们要有那种分辨的能力，找到那些真正上帝的百姓们，如同百里挑一，因为拯救灵魂的工作是圣灵的恩赐，而不是我们的能力去完成的。在秋收的时候，是摘成熟的果子还是摘不成熟的果子呢？是摘成熟的果子，这就是大家需要做的工作。但是现在大部分人都是硬要去摘那些不成熟的果子，硬要把他拽到教会里来，硬要给他灌输上帝的道，甚至吓唬他、强制他信上帝，这是不正确的。
借着圣灵的恩赐大家要善于查找渴慕真理的人，有时一百个人中只有一个人，有时一百个人中也许有五个人，大家的任务就是找成熟的果子。现在很多传道人在没有成熟的果子身上花了特别多的时间和精力，最后筋疲力尽，而且时间也都过去了，但是一个灵魂也没有拯救。所以在拯救灵魂的工作上一定要多多祈祷。
但以理的三个朋友站在金像前，王看见他们三个：“啊，这几个小子们竟敢不遵守我的命令，把他们领过来。”这三个人就被带到了王面前，王一看，原来是他喜欢的但以理的三个朋友，王就说：“啊，原来是你们啊，你们是不是没有听见这个音乐声啊，我再给你们一次机会，为了你们三个人，我也让他们重新演奏一下，你们仔细听清，一定要拜，然后我就原谅你们的过失。”
这时三个青年对王说：“王啊，你不必这样做了，因为你即使这样做了，我们也不会拜的。”王说：“那样我就把你们投到火窑中，我要烧死你们！”他们回答说：“即便如此，我们相信上帝会保护我们，即或不然，我们也不能去拜偶像，若要死就死吧！”这就是真正的信念！
耶稣说：人子来的时候，遇得见世上有信德吗？大家有像但以理的三个朋友这样的信心吗？这是非常重要的。
这时王怒气填胸，变了脸色，吩咐人把窑烧热，比寻常更加七倍。但3:21-22，“这三人穿着裤子、内袍、外衣和别的衣服，被捆起来扔在烈火的窑中。因为王命紧急，窑又甚热，那抬沙得拉、米煞、亚伯尼歌的人都被火焰烧死。”这三人穿着裤子、内袍、外衣和别的衣服，“别的衣服”是指帽子。这三个人都被扔在烈火的窑中，那抬他们的几个壮士都被火焰烧死，说明这个火是多么烈。王是这么想的：“如果再有违抗我命令的人，都要像他们这样被烧死，可恶的人们！”
但是他惊奇地看到，有人自由自在地在火里来回走动，就像是在里面观光一样，并且有四个人，那第四个的相貌好像神子！大家知道这个神子是谁吧，是耶稣，他看到自己忠实的仆人为了遵从自己的命令而舍弃一切的时候，他就会下到他们的身边与他们同在。
上帝什么时候会帮助我们呢？是在我们顺从他诫命的时候。在我们为了遵守上帝的诫命而受到苦难的时候，主会与我们同在，因为主从来没有舍弃过他的百姓们。但是很多人以为我们在受苦难的时候被上帝弃绝了，其实正好相反，我们被逼迫的时候，是上帝与我们最亲近的时候！
这三个人在被投到火中之前是被捆绑着的，但是一到火中以后，火把捆绑他们的绳索全部烧掉了，所以他们在火中很自由！如果我们放弃真理，我们也许能避开所有的困难，但是我们心里没有平安，我们会感到很重的负罪感。如果我们按真理去生活，很多时候会有苦难临到我们，但是我们接受这个苦难，我们心里会得到更大的平安，也就是捆绑我们的绳索都会被烧掉。
于是王就近烈火窑门，“至高上帝的仆人沙得拉、米煞、亚伯尼歌，你们出来吧！你们的上帝救了你们！”但3:29-30，“现在我降旨，无论何方、何国、何族的人，谤渎沙得拉、米煞、亚伯尼歌之上帝的，必被凌迟，他的房屋必成粪堆，因为没有别神能这样施行拯救。”那时王在巴比伦省，高升了沙得拉、米煞、亚伯尼歌。尼布甲尼撒王就下了这样的命令。所以，他们通过这个大的苦难传扬了上帝的真道，因着他们守上帝的诫命而没有妥协，因着他们坚定的信心，福音传遍了当时的整个巴比伦！
我们什么时候传扬上帝的道会传得最多呢？就是在兽的印记这个大的患难来临的时候，在主的百姓们接受苦难、坚定地站立的时候，那时上帝将利用他的百姓们将福音传遍世界，这正是上帝的恩典！为了将要来的患难，我们要预备自己的品格！







十 预言时间表：基督与敌基督

我简单地说一下，旧约圣经的预言书是但以理书，新约圣经的预言书是启示录。但以理书预言的主要部分是在1844年之前的事件，并且有很多关于犹太人的预言，而关于以后基督教会的预言非常简单扼要。启示录书没有以前犹太人的预言，只有对基督教会历史的预言，并且启示录预言的主要部分是在1844年之后的事情。
上帝为什么给这两卷预言书呢？为了让他的子民们看清某些东西，让我们看清两方面的事情：一个是女人的后裔；另一个是蛇的后裔。
该隐曾经是女人的后代，后来成了蛇的后裔，他把女人的后裔亚伯杀死了。亚伯拉罕有两个儿子，以实玛利和以撒，以撒是应许的儿女，以实玛利是逼迫以撒的。现在也是一样，不是说只要是信徒就都是真正的子民，尽管有的人是信的，却是属于魔鬼的后裔。女人的后裔一定要具有耶稣一样的品格，是遵守上帝诫命的人，所以这样的人受到蛇的后裔的逼迫。
施洗约翰和耶稣说“毒蛇的种类”（太3:7,12:34,23:33），这是什么意思呢？就是毒蛇的后裔，也就是魔鬼的后裔。大家一定要理解女人的后裔与蛇的后裔之间的争斗的真实意义！所有的预言都是在证明到底谁是站在上帝这边的人！
在启示录12章，有两个教会登场：一个是逼迫的教会；一个是被逼迫而逃到旷野的教会。圣经的预言指明中世纪被逼迫而逃到旷野的教会是上帝真正的教会。启示录12章把上帝真正教会的历史是怎样的展现给世人看，就像在说明教会的家谱一样。
在启示录13章，有魔鬼和魔鬼的后裔登场，他们为了消灭女人的后裔而强调兽、兽像和兽的印记。
启示录14章说明：在这个争斗中，不向他们妥协而坚固自己信心的上帝剩余的子民到底是谁，这些人就是十四万四千人，他们是没有与谬道同流合污的。
在但以理书3章，尼布甲尼撒王在杜拉平原立起这个金像的理由是什么？魔鬼为什么要立这个像呢？他为了抓住谁呢？他为了消灭女人的后裔。
圣经的预言是让人们看清女人的后裔与蛇的后裔之间的善恶之争！有很多时候我们分不清到底谁是真正上帝的子民而谁不是，也分不清到底哪个是上帝真正的教会而哪个不是，为了使后世的人们能够看清哪个真、哪个假，为了使上帝的百姓不受迷惑，上帝给了我们这两卷预言书――是上帝爱的预言。
但以理书第2章，大像的异梦是赐给了尼布甲尼撒，他当时是巴比伦王，所以第2章的预言是启示整个世界上的历史，说明最终上帝的王国将战胜所有世界上的列国。
第7章的预言与第2章有所不同，虽然都是讲述着世界历史的进程，但是它强调的重点不一样，第7章着重说明逼迫上帝教会的这个小角是从哪里出来的，什么时候出来，将要做什么。但以理书预言的基本内容就是指出到底谁是逼迫上帝教会的势力，这个恶的势力将把教会怎么样，也就是说明这个小角。
这个小角要在第四个国家罗马帝国之后出现，也就是在罗马帝国分裂成十国之后要出来。这个小角最初要把反对他的三个角拔掉。而且这个小角向至高者说夸大的话，必想改变上帝的律法。它把第二条诫命去掉，为什么呢？大家知道在天主教教堂里有非常多的偶像。
上帝的教会是怎样变成这样的呢？不是一朝一夕就变成这样的，堕落到这样的程度是一点一点、一步一步与外邦异教妥协的结果。教会初代有了很少一点妥协，第二代又有很少一点妥协，到了第三代他们在第一代、第二代妥协的基础上又接受一些别的东西，结果很多异教的学说进入了教会。教会经过了二百多年才变成这样的。然后又经过了三百多年才到教皇权的确立。
他们也并不是从起初就开始遵守星期日这一天，大家知道初代教会全部是守安息日的，别的教会也都是守上帝的安息日。后来出现了一个问题，当时由于犹太人非常聪明，非常会做生意，而且当时的犹太人和现在一样非常富有，所以罗马国开始非常讨厌犹太人。犹太人的特征就是在每周的第七日安息日敬拜上帝，虽然他们没有把耶稣当作他们的弥赛亚来敬拜，但是他们还是遵守第七日的安息日，那时犹太人还遵守很多的节期。当时的基督教会本来也是在安息日敬拜上帝，但是他们为了使罗马人看到他们与犹太人不一样，他们就开始挑选在另一个日子做礼拜，由于风俗习惯的问题，他们当然更多的是在星期日聚会。他们也知道主耶稣是在第一日复活的，所以他们认为在第一日做礼拜也会有一定意义的。
在另一方面，罗马皇帝看到了基督教的势力在罗马迅速地扩大，同时由于受希腊的影响，敬拜太阳神的异教势力也非常大，一直遗传下来的敬拜太阳的宗教和敬拜耶稣的宗教这两个势力在罗马有争斗。所以当时的君士坦丁皇帝认为，把这两个经常冲突的宗教合在一起，对他的统治会有很大的帮助。
那时在罗马的教会的负责人是犹西比乌（Eusebius约260-340），这个人野心非常大，他想获得更大的权力，他就前去与罗马皇帝商议。而罗马皇帝正想利用教会。于是他们私下密谋之后，认为互相对自己有利，基督教开始接受了在敬拜太阳神的太阳日（星期日,旧称日曜日,英文Sunday）这一天礼拜。他们这么做的理由，既是为了使罗马人看出基督教与犹太人不一样，也是为了巩固罗马皇帝的统治权。而且为了扩大他们的教会，基督徒们开始接受很多信奉异教的信徒们。
最开始异教的罗马国是逼迫基督徒的，后来逼迫停止了，彼此让步、妥协，逐渐联合起来，最终基督教变成了罗马的国教。基督教徒接受异教的日子改在星期日礼拜，而异教徒们接受一部分基督教的教义转到教堂里敬拜。
这些异教徒来到教堂一看，教堂里面太简单了，只有前面有一个讲台，四壁都是空空的，他们说：“这样怎么去敬拜我们的神呢？如果到我们的神殿去，就能看到很多我们神的像，让我们感觉到敬拜我们的神是很实在的，到底你们的宗教有没有你们的神呢？”当时的基督教会就说：“当然我们也有我们的神啊！”于是为了迎合他们，就在教会里开始有了很多像，如彼得像、约翰像、保罗像、耶稣像，非常非常多。
后来又出现了一个问题，有很多信奉女神的教徒们加入到基督教以后，他们说怎么教会没有女神呢，在所有的异教的敬拜中没有一个是缺少女神的，于是基督教会也开始制造自己的女神，这是谁呢？圣母马利亚。
像这样的事情都是经过很长时间一点一点渗入到上帝的教会里的，后来定了型以后，他们就开始查考圣经，想拿圣经的某一句话来证明他们的正确性。这时候就兴起了反对教皇的反对派，于是就有了争斗。
但以理书就是为了说明这些而写的，为了让世人看清教皇权兴起以后，它将对上帝的教会做什么样的事情！
但以理书中还有比这些更重要的内容，出现在2300日的预言里。但8:14，“他对我说：到二千三百日，圣所就必洁净。”这是但以理书预言中非常重要的一句。但以理书预言中一个非常重要的内容是洁净圣所，还有一个就是小角的势力。魔鬼为什么兴起教皇权呢？为了使圣所不能得到洁净。大家明白我所说的是什么意思吗？洁净圣所又是指的什么呢？
首先要看一下2300日是指的2300年，为什么一日顶一年呢？结4:6，“我给你定规侧卧四十日，一日顶一年。”民14:34，“按你们窥探那地的四十日，一年顶一日。”假如不按一日顶一年的原则去解释，2300日只是2300天，那么这个预言就不对，具体地说，2300日当中有70个7也就是490日，在490日这个期间有耶稣被钉的事件发生，假如490日就是实际的490日，这个时间和事件就对不上。











但以理书8:14节说完了“到二千三百日，圣所就必洁净”以后，再往后就没有预言了，预言的时期在这里就结束了。到了第九章就开始解释2300日的预言，9:24-27就是解释整个2300年的时期。
怎么知道9:24-27是在说明8:14呢？怎么知道这两段是相连的呢？怎么知道这两段预言是一个预言呢？但9:24，“为你本国之民和你圣城，已经定了七十个七。要止住罪过，除净罪恶，赎尽罪孽，引进(彰显)永义，封住异象和预言，并膏至圣者。”这里说已经定了七十个七，“定了”原文的意思是“截出来”，也就是490年是从2300年这个长的时期当中截出来的一部分。
但8:17,26-27，“他便来到我所站的地方。他一来，我就惊慌俯伏在地，他对我说：‘人子啊，你要明白，因为这是关乎末后的异象。’”“所说二千三百日的异象是真的，但你要将这异象封住，因为关乎(.后来.)许多的日子。于是我但以理昏迷不醒，病了数日，然后起来办理王的事务。我因这异象惊奇，却无人能明白其中的意思。”但以理在接受2300日的预言以后，他不能完全理解，所以他就昏迷了，为什么他不能理解呢，因为这个预言实在太大了，这个预言不是在但以理的那个时代能成就的。但8:26，“所说二千三百日的异象是真的，但你要将这异象封住，因为关乎(后来)许多的日子。”两次出现“异象”这个词，异象是指的启示，但是在原文当中这两个“异象”是不一样的，前一个词是“mar'eh {mar-eh'}”，专指2300日的异象，后一个词是“chazown {khaw-zone'}”，泛指但以理所看到的异象。
但9:21-23，“我正祷告的时候，先前在异象中所见的那位加百列，奉命迅速飞来，约在献晚祭的时候，按手在我身上。他指教我说：但以理啊，现在我出来要使你有智慧、有聪明。你初恳求的时候，就发出命令，我来告诉你，因你大蒙眷爱，所以你要思想明白这(.以下的事.)和异象。”21节的“异象”是用“chazown”这个词，指一般性的预言，而23节的“异象”是用“mar'eh”这个词，和8:26“二千三百日的异象”的用词是一样的。但以理没有明白2300日的预言，为了给但以理说明这个，加百列天使奉命前来。
所以，9:24-27节的内容是包含在2300日的预言之中的，490日预言与2300日预言的起始点是一致的。[但9:25，从出令重新建造耶路撒冷开始，拉7章，波斯王亚达薛西第七年，即公元前457年。2300日预言的起点是公元前457年，终点是公元1844年。]
我再说一点，大家知道光传播的速度是多少吗？每秒约30万公里，每秒钟能绕地球七周半，一年内所走的距离叫做一光年，约等于十万亿公里。从地球到猎户星座距离385光年。
在猎户座有一个通路，从我们这个世界可以通向宇宙的通路，这是最近才发现的，耶稣在再来的时候将从这个通路来临。这个宇宙在大家看起来好像都是空的，其实不是的，它充满了无数的星体，而且所有的星体都在有规律地运转，没有星座的空间是没有的。太空在人眼看来好像都是空隙，可以随意进入，其实穿越浩瀚的星空也是要有通路的，就像飞机有飞行的路线一样，如果飞机脱离航线，就会在空中与别的飞机相撞，星空也有它的地图。耶稣在再来的时候，与千千万万的天使一起，这是多么惊人的一大群啊，必须有非常宽的一条道路才可以，现在科学家发现了这个通路，就是在猎户座上。大家要知道上帝是非常科学的一位。
从地球到猎户座用光的速度旅行需要385年，那么从猎户座到上帝的宝座还有多少距离呢，我们现在不知道。有的星体距离地球100万光年，宇宙之大是人脑不能完全理解的。
[Orion，猎户座，位置在天球赤道上，最显著的有七颗星，即我国古代所说的参宿。Orion’s belt，三颗明星所形成的猎户座的带纹。伯38:31，“你能系住昴星的结吗？能解开参星的带吗？”]
我现在问一个问题，大家知道天使的速度有多快吗？天使的速度起码比光速要快许多，只有这样天使才能在地球与上帝的宝座之间随意地来回飞行。假如他要用几百年时间才能来一趟，那么他就来不及了，我们早死了。
看但以理书第9章的话，但以理在祈祷之前，上帝已经知道他要祈祷了，就给他派遣加百列天使，在但以理祷告结束以后，天使已经到他的眼前了。假设但以理祷告的时间非常长，花了30分钟，那么从但以理祈祷开始，30分钟以后，天使就到他的眼前了，这是多么惊人的速度，简直是不可想象！
我们到天国以后，我们要按天使的速度去旅行。不单是我们的容貌和我们的心像上帝，上帝还会给我们一个永生的身体，可以旅行整个宇宙的身体。
我们回到原题，在2300年的预言里面包含着几个预言，最开始有490年的预言。[但9:24，七十个七，Seventy weeks，就是490天，代表490年。]
为什么要给这个预言呢？那时犹太人由于实在是不顺从、实在是悖逆，被俘虏到了巴比伦，所以上帝又重新给犹太教会一个恩典时期。上帝一直是忍耐着，并且又一次给了犹太教会一个时间，又给他们490年。
彼得对耶稣说：“主啊，我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢？到七次可以吗？”当时的拉比教导说可以原谅人三次，到第四次就不要再原谅了。耶稣说：“我对你说：不是到七次，乃是到七十个七次。”这个意思是什么呢？难道是要彼得原谅490次，到第491次就不原谅了吗？耶稣是指着尽管犹太人这样，但是他又忍耐了他们490年。
[但9:24-27，从公元前457年到公元34年是490年；从公元前457年开始过了七个七和六十二个七即483年，就到了公元27年秋，是有受膏君的时候，这是耶稣受洗的年代；一七之半，指最后一个七年的当中，即公元31年春，这是受膏者被剪除即耶稣被钉的年代。]
加4:4，“及至时候满足，上帝就差遣他的儿子为女子所生。”也就是490年预言当中的时候满足，弥赛亚来临的时候就到了。可1:15（耶稣）说：“日期满了，上帝的国近了！你们当悔改，信福音。”罗5:6，“因我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。”在490年预言当中耶稣受洗和被钉的年代都有。在公元34年这个预言时期结束了，那时犹太教会用石头打死了司提反，这就是说他们一直到最后拒绝了上帝的恩赐。
 “为你本国之民和你圣城，已经定了七十个七”，9:24接着说，“要止住罪过，除净罪恶，赎尽罪孽，引进永义”，这是什么意思呢，这就是洁净圣所。2300日预言的内容是什么呢，“到二千三百日，圣所就必洁净”，那么圣所被洁净是指什么事情会发生呢？要止住罪过，除净罪恶，赎尽罪孽，引进永义。也就是说罪得到了永远的赦免，而且所有罪的记录都得到了涂抹，罪永远地结束了，以后再也没有罪了；在上帝的教会里面，在上帝的百姓的心里面，止住罪过，再也没有罪了；到了那时候就会引进永远的义。
“永远”是什么意思呢，指一成不变的，也就是永远不变的义。“义”是什么呢，前面已经讲过了，“义”是正确的意思。并且这个字的繁体写法是上面一个“羊”，下面一个“我”，我的上面有一只羊在盖着我，所以我成为了义；“我”这个字左边是“手”，右边是“戈”，用我的手杀这只羊献为祭，我就成为义的。汉字非常奇妙，祖先们只有知道圣所的制度以后，才会造出这个字。
在耶稣十字架上被举起了永远的义，耶稣是义，耶稣的生涯是义，耶稣的品格是义，耶稣的品格是什么样的呢？耶稣的品格就是遵守上帝一切诫命的品格，耶稣的心灵与律法的精神是一致的，这就是义。如果真正知道耶稣十字架上的爱，真心地悔改，真心地相信，我们就可以接受耶稣的心，这样就能够在上帝的教会里面引进永义。这就是洁净圣所。
圣所由三部分组成：外院，圣所，至圣所。在外院以羊为祭物献上，象征耶稣的十字架，象征罪的悔改。然后进到圣所里，圣所象征着成圣，在圣所里学习再也不去犯罪的经历。然后进入到至圣所，有末后的审判，在上帝的荣光面前，我们站在上帝的约柜之前，约柜里有什么呢？有上帝的诫命，我们接受上帝诫命的审判。
如果我们在耶稣里面非常圣洁，律法就在我们心里找不到罪，为什么呢？我们的心已经是完全改变了，我们的心完全成了与律法一致的，也就是说我们再也没有去违背上帝律法的心意，这样就在我们心里引进了永义。在2300日的预言期满的时候，上帝的教会将明白上帝福音的大能！
教皇权的势力为什么会兴起？魔鬼在和什么作斗争呢？魔鬼兴起教皇权，是为了使教皇权逼迫上帝的教会，不要他们知道这个真理。为了阻止上帝的教会，不要他们知道2300日预言的真相，所以有教皇权的产生。
大家知道天主教教堂的建筑是什么样子吗？大家若仔细观察天主教堂，可以从中了解很多的东西。比如非常有名的德国科隆大教堂，全是用黑石头盖的，从很远的地方看去好像是一座山，到跟前一看，原来是很大的一个教堂，正是天主教堂的样式。
在大门口有一个水池，相当于圣所外院的洗濯盆，在进入教堂以前都要在那个水池里沾上水。教堂里面也是有两部分，第一间有很多椅子，信徒进来坐在这里礼拜，只有在外面水池里洗过的人才能进到这里礼拜。信徒们是绝对不可以到第二间里面去的，只有神父们可以进去。信徒们只能到跟前来，神父发饼给信徒们。
这难道不是圣所的样式吗？地上圣所的样式是为了使我们明白天上的圣所，但是天主教教人把自己的场所敬为圣所。为了使人们不知道天上圣所洁净的真理，所以他们就把教堂盖成这样的，这是魔鬼的作为。
于是信徒们为了洗净自己的罪，他们到谁那里去呢？要到神父面前去求，神父相当于是祭司长；也就是说使这些信徒不能到天上的圣所、不能到耶稣面前，而只要他们到神父的面前。如果到神父们面前去求，神父就会告诉信徒们，为了洗净他们的罪，他们得做什么事，比如要祷告一百遍，或者捐献多少钱，或者应该去帮助某某人，或者应该做三十天的善事；这正是使这些百姓们不明白天上洁净圣所的工作！
除了神父的制度，天主教又借着很多异教的学说，使人们不能经历洁净圣所。像地狱说、炼狱说、灵魂不灭，这些学说使人们因为惧怕而信上帝，使这些信徒不能充分地明白耶稣的爱。相信“在地狱里被永远的火永远煎熬”这样的道理的人，怎么能明白上帝的爱是什么呢？他们用这样的谬道来阻挡上帝的真理！
那么1260年是什么呢？就是教皇权逼迫上帝百姓的时期，从教皇权兴起的那时候开始。[但7:25,12:7，启11:2-3,12:6,14,13:5，一载二载半载就是42个月，也就是1260天，代表1260年；公元538年－1798年。但12:11，1290日代表1290年；公元508年－1798年。]

2300

1335

1290
70个7                      1260


公元前457年    公元34    508  538        1798  1843 1844

公元538年，东罗马皇帝查士丁尼向世界宣布罗马城基督教的主教是教皇，也是在这一年教皇把反对他的三个角全部拔出来。在公元508年，法兰西的国王克洛维斯成为了一个基督徒，基督教就拥有了政治权力，当时法兰西国是最强的。同样的事情要在现今重演，现在世界上最强的国家是美国，美国在帮助谁呢？在帮助教皇，在不久的将来教皇的势力要支派整个世界。
从公元508年开始到公元1798年是1290年，而从正式颁布法令确立教皇权的公元538年开始到公元1798年是1260年，这两个时期都是与教皇权兴起并行使权力有关的。
但12:12，“等到一千三百三十五日的，那人便为有福。”教皇权1260年的逼迫时期在公元1798年结束，如果再稍微忍耐、再坚持一段时间，就到了1335日的预言（起点是公元508年）期满的时候，是在公元1843-1844年。那时有什么样的事件呢？
在全世界兴起了研究2300日预言的运动。虽然这个预言是一直记在圣经里面的，但是等到这个时候才被明白，为什么呢？因为教皇权势力的逼迫。但是这时随着教皇的势力被削弱以及宗教改革兴起，开始出版了很多圣经，很多人开始自己研究圣经，人们就开始理解了但以理书的预言。
“原来在这里有这么好的预言啊，洁净圣所是指什么呢？难道是耶稣再来用火洁净这个地球吗？是不是可以理解成耶稣来临的日期呢？”所以他们相信在2300日的预言期满的那一年耶稣会再来。虽然他们对预言的日期的解释是正确的，但是他们对2300年的终点的运用出现了误解。
早期耶稣的门徒盼望耶稣成为王，但是后来他们看到耶稣被钉十字架，他们非常失望。虽然圣经预言了耶稣将被钉十字架，但是他们还是误解了，所以他们失望了。在2300日预言的终点也是这样，盼望耶稣再来的人经历了大失望。
当时这些人非常思慕耶稣再来，因为他们知道耶稣马上要再来了，耶稣基督在几个月之内就要再来了，所以他们地里的庄稼熟了也不去收割；商店也都关了，在门上贴着这样的字：“这个商店永远关闭了”；他们把所有的财产都卖了；然后拿起圣经出去传道，并且印刷圣经和书籍，宣扬耶稣的再来。
虽然他们对圣经稍稍有一些误解，但是他们确实是思慕耶稣再来的人。每天早晨他们感觉自己第一个本分就是寻求得蒙上帝悦纳的凭据，他们认为救主的嘉纳比他们每日的饮食更为重要；他们是这样的虔诚。在他们所等待的那一天的两周之前，有一位牧师因病去世了，但是在葬礼上他夫人和儿子都没有哭，因为他们坚信过两周就可以再见到他；他们对耶稣再来的渴望达到这样的程度。
大家非常渴望耶稣的再来吗？是不是耶稣越快来越好啊？如果大家心里有罪恶，就会感到耶稣快要来临这件事非常可怕。如果心中的偶像还不舍弃，是否就非常害怕耶稣来呀？
他们所等候的时期过去了，而他们的救主并没有显现，那一天过了半夜12点，又过了1点，耶稣没有来临。那时一个人站出来这么说：“我们还是回家去准备过这个冬天吧！”这时候所有的人都放声痛哭。当时数十万人因失望而离开了教会，他们都后悔信从了这个。
但是还有余下的40多人。他们又恒切祷告，重新研究圣经，“为什么会这样呢？难道我们对2300日预言的解释是错误的吗？”他们又仔细地研究。但是不管怎么样，这个预言的时期是准确无误的，即使反对他们的人也没有办法驳倒他们的这个结论！那么，为什么到了预言指定的时候耶稣没有来临呢？那一天究竟是发生了什么事情呢？他们就明白了一点，啊，原来洁净圣所是在天上成就的事，原来这时候耶稣从圣所进入到至圣所，开始进行天上的审判！
大家知道圣所有三种类型：地上的圣所；天上的圣所；心里的圣所。最大的问题是什么呢，上帝在我们心里的圣所没有得到洁净的时候，就不可能洁净天上的圣所，因为在天上有罪的记录。
为什么天上需要有记录册呢？难道上帝一定要记录才能记住吗？为什么要查案审判？这不是为了上帝，因为上帝是全能的上帝，他知道谁会得救谁不会得救。那么为什么还要有记录册呢？为什么还要施行审判呢？是为了整个宇宙所有的生灵，为了所有的天使们，为了我们，同时也是为了给魔鬼和恶使者们以证明。
上帝不可能偷偷地把我们救赎了去，他不能这样做；上帝是非常公义的一位，他要把所有的事情都公开，在上帝没有秘密。如果上帝想救赎某个人，那么，他是怎样救赎这个人、他为什么要救赎这个人，就要把所有的证据展现给众生灵看，要让天使们知道我们被拯救以后将成为他们的朋友。
假如不洁净的、不义的人被拯救，就要发生非常大的事情。由于罪恶，天使们已经失去了三分之一的朋友，所以天使们非常想知道被上帝救赎的这些人是不是可靠的，因此耶稣要先把这些人展现在天使们面前。虽然天父是全知的，但是还要打开记录册，让所有的生灵都看到上帝所作的结论是正确的。这就是查案审判。
假如没有证据，耶稣就不能施行审判，所以我们自己要成为证人，要展示我们可以得永生的证据，我们要让万物都看见耶稣的宝血确实洗尽了我们所有的罪恶！大家知道这是什么意思吗？这就是到2300日的时期结束的时候开始洁净圣所的意义，这是上帝的福音，这是福音的真正目的。
耶稣被钉十字架，他赦免了我们的罪，他为什么要赦免我们的罪呢？他原谅我们的罪，是为了使我们变成一个再也不去犯罪的人！但是他能强制地去执行这个吗？强制是不可以的，只能通过圣灵的感化和运行（约16:8），这个需要一段很长的时间。比如我拿一支枪走了进来，然后就逼着大家：“你到底爱不爱我？若不爱我，我就杀死你”，这样我能不能获得大家的爱呢？绝对不能！爱是不能命令的，也不能用强权和威势获得。唯有爱能唤醒爱，只有通过从上帝来的爱，我们才能去爱上帝。
我家的孩子们跟我妻子非常亲热，就像朋友一样。我看我家的这两个孩子与她们的妈妈是最亲密的，她们跟妈妈什么话都说，有时候还一起打闹。大家要注意，自己的子女以世上的那些人为朋友是不可以的，子女要以父母为朋友才可以。我们在教育子女的时候，要想这样一件事情：为什么我的子女会到外面找属世的朋友呢？因为她们心里有一些委屈和不理解的东西，她们不愿跟父母讲，觉得父母不能接受她们。
如果大家的子女们在父母面前行得很好，而在父母看不到的时候做不好的事情，那么这样的家庭是有问题的，这就说明孩子们是怕父母，而不是把自己的父母当作朋友，也就是说他们在心里对父母隐藏了什么，这就不能成为真正的朋友。大家要与自己的子女保持这样的关系：让他们从小养成什么事都对父母讲的习惯，他们即使是做了什么错事，也可以到父母的面前来诉说。
我是这么做的，我对我的孩子们说：“如果你想做不好的事情，就在我的面前做吧，如果你想看那些恶的东西，就在我的面前看吧，你想吃一些不好的东西吗，你不要背着我去吃，就在我面前吃得了”，我是这样教育她们的。我从来不去强制她们，而是经常以爱的方式劝勉她们。
有时候孩子这样要求：“爸，我想看这个。”“啊，这个书你最好是不看。”“但是我就想看这个书呀。”“你是真想看吗？”“我是真想看。”“那就看吧。”孩子已经非常大了，我不能强制她不看。虽然在孩子小的时候，我们可以按着我们的意思去引导她，但是当她长到一定的时候，我们再也不能用强制的方法了，而只能用爱去教育她。孩子就在看这个书，她边看边到我跟前说：“爸，我不想看了，这书不好。”“我不是跟你说过吗？善恶树上的果子，还是不要去摘它吧，当你知道了这个罪恶以后，你的心里就会有污点，当你知道了这个罪的时候，你的心就变得越来越硬，所以把这个树叫作知道善恶的树嘛。”我们尽最大的努力与孩子这样沟通。
有一次，我女儿对我说：“爸，对不起，我今天在外面吃了我不应该吃的东西，虽然我没有吃肉，但是我吃了很辣、很咸的东西。我看别人吃，我就非常想吃。但我吃完了，我的肚子非常疼。”这时候我抱住孩子，对她说：“但是我非常感谢你能这么诚实地对我说这些话，我真是非常渴望成为你最要好的朋友。如果你开始欺骗父母，我就会变成别人一样，你就是当我是毫不相干的外人一样。”
大家知道耶稣正在洁净圣所。上帝在最后兴起他的教会的时候，他兴起能够明白洁净圣所的真理的教会。大失望以后，剩下的这40多人，他们开始明白了真理，这些人逐渐壮大，他们开始真正明白了耶稣十字架的福音的能力，所以魔鬼借着各样的势力要攻击这个教会。
我教导大家这些是有理由的。大家的使命非常重，一定要真正地奋兴自己的教会。我看到在不久的将来即将有大的患难来临，我现在看见兽像正在被立，将有非常大的逼迫，而且还有很多的灾殃降下。但是现在的教会都在沉睡当中，特别是教会的年轻人不追求真理，各位的子女现在都在做什么呢？大家仔细想一想，都是在信仰的根本上发生了问题，信仰的生活发生了问题。所以，我们都要回到主的十字架前，要重新真正理解耶稣的福音是什么！


十一 审判的时候已经到了

但7:1-7，巴比伦王伯沙撒元年，但以理在床上做梦，见了脑中的异象，就记录这梦，述说其中的大意。但以理说：
我夜里见异象，看见天的四风陡起，刮在大海之上。有四个大兽从海中上来，(.形状.)各有不同，头一个像狮子，有鹰的翅膀。我正观看的时候，兽的翅膀被拔去，兽从地上得立起来，用两脚站立，像人一样，又得了人心。又有一兽如熊，就是第二兽，旁跨而坐，口齿内衔着三根肋骨。有吩咐这兽的说：“起来吞吃多肉。”此后我观看，又有一兽如豹，背上有鸟的四个翅膀；这兽有四个头，又得了权柄。其后，我在夜间的异象中观看，见第四兽甚是可怕，极其强壮，大有力量。有大铁牙，吞吃嚼碎，所剩下的用脚践踏。这兽与前三兽大不相同，头有十角。这里有四个兽出现，大家知道这些兽是预示着这世界的历史将怎样发展。
但是事实上记录前面的四个兽的本意，是为了说明后面的这个小角是谁，但以理书第7章的预言归根结底是要使人看清代表罗马教皇权的这个小角到底是什么样的。从但以理书和启示录可以归纳出小角的九个特征：
1.	在西部欧洲兴起（但7:8“其中”）。
2.	罗马分裂以后强盛（但7:24“后来”）。
3.	拔去三个角（但7:8,20,24“打落”、“制伏三王”）。
4.	具有国家的特征（但7:24“王”）。
5.	与十角不同，有宗教属性（但7:24,25“与先前的不同”）。
6.	向至高者说夸大的话（但7:25,启13:5“亵渎”）。
7.	逼迫至高者的圣民（但7:21,25,启13:7“与圣徒争战”）。
8.	改变节期和律法（但7:25,启13:6“亵渎上帝的名并他的帐幕”）。
9.	一载二载半载的全盛期（但7:25,但12:7,启11:2,3，12:6,14，13:5“四十二个月”、“一千二百六十天”。）
但7:7-8，其后，我在夜间的异象中观看，见第四兽甚是可怕，极其强壮，大有力量。有大铁牙，吞吃嚼碎，所剩下的用脚践踏。这兽与前三兽大不相同，头有十角。但以理书7章的重点就是对小角的预言。
但7:15-22，至于我但以理，我的灵在我里面愁烦，我脑中的异象使我惊惶。我就近一位侍立者，问他这一切的真情。他就告诉我，将那事的讲解给我说明：“这四个大兽就是四王将要在世上兴起，然而，至高者的圣民，必要得国享受，直到永永远远。”那时我愿知道第四兽的真情，他为何与那三兽的真情大不相同，甚是可怕，有铁牙铜爪，吞吃嚼碎，所剩下的用脚践踏。头有十角和那另长的一角，在这角前有三角被他打落。这角有眼，有说夸大话的口，形状强横，过于他的同类。我观看，见这角与圣民争战，胜了他们，直到亘古常在者来给至高者的圣民伸冤，圣民得国的时候就到了。但以理在异象中看到四个大兽以后，他对哪一个兽特别重视呢？是第四兽，因为他也知道第四个甚是可怕的兽对这个启示的内容的重要性。
 
第四兽头上有十个角，而且其中又长起一个小角，21节说小角“与圣民争战，胜了他们”，逼迫上帝教会的圣民的这个势力到底是谁呢？但以理书7章正是在说明着这个问题！
大家知道小角指的是教皇权。在教皇权出现之前上千年就记录了但以理书，在关于小角的预言得到应验时，为了使那时候的人们真正明白到底谁是蛇的后裔，而与上帝的圣民争战，所以记录了这个预言书。
但7:9-14，“我观看，见有宝座设立，上头坐着亘古常在者，他的衣服洁白如雪，头发如纯净的羊毛，宝座乃火焰，其轮乃烈火。从他面前有火，像河发出，侍奉他的有千千，在他面前侍立的有万万。他坐着要行审判，案卷都展开了……我在夜间的异象中观看，见有一位像人子的，驾着天云而来，被领到亘古常在者面前，得了权柄、荣耀、国度，使各方、各国、各族的人都侍奉他。他的权柄是永远的，不能废去；他的国必不败坏。”这是在说明天上的一个事件。在这一章开始有四个大兽从海中上来，头一个像狮子，又有一兽如熊，又有一兽如豹，其后第四兽甚是可怕，头有十角，后来又兴起一个小角……上帝正在这么启示但以理的时候，突然中断了这个内容，然后向他启示天上的事情，也就是天上审判的场面！
为什么上帝要这样做呢？教皇权要在很长一段时间逼迫圣民，就好像上帝舍弃了他的教会，就好像这个小角完全得到了胜利，在世人看来，就好像魔鬼已经完全获胜，上帝的子民也因着逼迫几乎全部被杀死了――那么，这个时候上帝在哪里呢？上帝在做什么呢？难道他是真的舍弃了他的教会吗？他一点也不关心自己的教会吗？在这么长的逼迫时期当中，好像上帝的教会真正被上帝所弃绝了一样！
但是，上帝正在这里说明：“我不是那样的一位，我在天上看到这一切而给了这个启示，并且我在天上会有这样的审判！”
但7:9-13节是关于审判的场景，从这里可以看到在天上有审判的场面，是审判谁呢？审判那个小角，使上帝的教会败坏的那个小角，逼迫上帝的圣民的那个小角（但7:26）。也就是在说明“虽然是这样黑暗的时期，我还是没有忘记我的教会！”无论在多么大的患难当中，上帝都没有忘记他的百姓们，而且所有的东西都被记录在天上的册子上！上帝知道他地上圣民的苦难，也知道大家所经历的各种困难，大家为了主献身做工的这些事情，上帝都会记住！
这里说上帝坐在宝座上，他要施行审判，而且案卷都展开了，这不是耶稣再来以后的审判，这是在基督再来以前的审判，也就是查案审判。
但7:13，“我在夜间的异象中观看，见有一位像人子的，驾着天云而来。”这时候谁出现了呢？是耶稣出现了，他驾着天云而来，但这不是指耶稣再来，他是到了天父面前，这是指什么呢？正是从天上的圣所到了至圣所，正是在1844年，也就是2300日的预言结束的那一年，耶稣和很多的天使一起到了天父面前。他在天上的圣所里做了中保的侍奉以后，然后他到了天上的至圣所里，为了什么呢？为了审判，为了展开案卷施行审判。
现在正是这个地上所有的事件都在主面前展开的时候，这个世上所有的荣耀、国度全部会归给上帝，上帝将重新成为这个世界上的王（但7:14）！
上帝看重地上每一个人的价值，所以他要审判每一个人。在耶稣再来之前天上有查案审判，要审判从亚当开始一直到耶稣再来为止所有自称相信主的人。而不能被拯救的、不信的这些人暂时不审判，那是在耶稣再来之后的一千年当中再施行的审判。
但7:18,22,27，“然而，至高者的圣民，必要得国享受，直到永永远远。”“直到亘古常在者来给至高者的圣民伸冤，圣民得国的时候到了。”“国度、权柄和天下诸国的大权，必赐给至高者的圣民。他的国是永远的，一切掌权的都必侍奉他、顺从他。”在查案审判结束以后，耶稣通过查案审判让魔鬼的阴谋全部暴露出来，完全说明魔鬼的诽谤是虚假的；然后把能拯救的人都拯救了，把地球的主权重新赐给他的圣民，也就是这个世界成为重新被造的新天新地！
在耶稣再来之前，一定要有审判，这个审判从死去的人开始，然后到活着的人。大家知道大赎罪日是洁净圣所的日子，也是审判日，以色列全会众都要摆脱一切俗务，而用全天的功夫在上帝面前严肃地自卑、祈祷、禁食、并深刻地省察己心。从2300日的预言结束的那一年开始了洁净天上圣所的工作，开始进行对所有人的审判，也就是开始了这个地上的大赎罪日。
圣所在一年当中被污秽了，圣所怎么被污秽了呢？因着我们的罪。我们的罪怎样污秽了圣所呢？罪人按手在羊身上，承认他的罪过，于是罪人的罪挪到哪里去了呢？转到羊的身上。然后把羊杀了，谁杀这只羊呢？是那个罪人杀。随后祭司长取羊的血，他把血带到哪里去呢？进到圣所里，在耶和华面前对着圣所的幔子弹血七次。
其实应该把血带入至圣所，因为至圣所每年只能进去一次，唯有大祭司一年一次独自进去，所以众祭司就常进圣所，暂时把血弹在幔子前面。在至圣所里有上帝的约柜，在约柜上面有施恩座，上帝曾说：我要在那里与你相会（出25:22）。我们是由于违背了上帝的律法而犯罪的，这个罪被耶稣基督代赎了，象征着罪的羊的血应该是弹在约柜之上，但是平时不能进到至圣所里，就暂时先把它弹在至圣所前面的幔子下面。我们的罪进到圣所里以后，就被记录在圣所里，所以圣所一年来被我们的罪污秽了。
在天上是没有罪的，但是天上的圣所因着我们的罪污秽了，为什么呢？因为在天上有记录册，我们所有的罪都被记录在天上的册子上，就像血被带进圣所一样。天上的圣所因着我们的罪污秽了，总有一天要把它洗去，也就是说在天上记录册上所记录的这些罪恶要得到涂抹。但是在涂抹某个罪人的罪的时候，必须得到他本人的同意才可以。
我们犯了罪，我们悔改了，是否得到了赦免呢？是的，是得到了饶恕和赦免；然后又去犯罪，记录册上又记录上这个恶行，又去悔改，又得到赦免；然后又去犯罪，又记录上，又悔改，又得到赦免……那么，到底什么时候能完全涂抹掉犯罪的记录呢？到上帝的百姓们再也不去犯罪的时候！
对福音真正理解的人才是上帝的真正的百姓，一般的教会不了解圣经所给予人类的永远的福音的内涵到底是什么。三天使信息中第一位天使拿着什么呢？他拿着永远的福音；这个天使说什么呢？应当敬畏上帝，将荣耀归给他，因他施行审判的时候已经到了，应当敬拜那创造天、地、海和众水泉源的（启14:6-7）。永远的福音和审判是密切相关的。因为现在正是在施行审判的时候，所以赶紧要悔改，赶紧将荣耀归给上帝，也就是说你不要再去犯罪了，违背上帝诫命的事情再也不去做了。天上圣所被洁净的日子已经到了，在天上要洁净圣所，要把天上记录册上的所有污点都涂抹掉，怎样才能把罪涂抹呢？只有真正悔改的人的罪才能被涂抹掉。
上帝来问大家：“在你心里还有偶像，你把这偶像给我吧。”“上帝您拿去吧。”那么上帝一下就把你的偶像拿走了。然后耶稣又来到你的面前，“我看你的心里还有别的贪心啦，假如你一直有这个贪心，你会经常跌倒；如果你有贪心，那么你不能在天国里与我们一起生活；你把这个也给我吧。”“主啊，您把这个也拿去吧。”这样，我们就会变得洁净。
耶稣又来了，“我看你身上还有罪呀，你把那个也给我吧。”“主啊，这可不行，您再等六个月吧，我现在不能马上舍弃它，我以后一定把它舍弃掉，但是现在您暂时忍一忍吧。”这时上帝不可能使用强制的手段去救赎某个人，这时对我们个人来讲我们受印记的经历也就中止了。
大家知道盖印的时期是什么样的吗？印盖在什么地方呢？我们的额上，这个当然不是世人眼睛所能认明的，只有天使能认出这得蒙救赎的记号。盖印这个单词（seal）按圣经来解释就是刻章的意思，也就是把上帝的品格在我们心里刻出来；这个需要经受刻的时候的痛苦，因为用刀一刀一刀地刻。
大家知道以前意大利文艺复兴时期的米开朗基罗吧，他有一次从山上搬来一块大石头，然后开始雕刻大卫的像，他就用锤子和凿子开始凿这大石头。过了三个月之后，一个非常壮观的大卫像就被雕刻出来了。他的仆人进来一看，“啊，这个像太漂亮了，你怎么能从石头里把大卫刻出来呢？”这时候米开朗基罗说了一句非常著名的话，“我所做的是什么呢？我只是把这块笨重的石头上不像大卫的地方去掉了，于是就形成了这个大卫像。”上帝现在对我们正在做同样的事情！
人类在外貌和品格上都赋有上帝的形象，是照着上帝的形象造的。大家到了天国以后，都会变得非常非常的漂亮，虽然现在也够漂亮的，但是与以后相比，现在还不够，到天国以后，我们将变得真正的漂亮，并且各人的特征不同！大家知道这世界上这么多的人，每个人的长相都不一样，甚至双胞胎也是有区别的，如同从天上飘落的雪花，没有两片是一样的。
女孩经常关注自己，有一次我女儿边看镜子边对我说：“爸，我生得再漂亮一点该多好啊，我的鼻子再高一点就好了，我的头发再漂亮一点多好。”我就告诉她：“你不要多虑了，等耶稣来了以后，你肯定会变得非常的漂亮；因为你实在是太漂亮了，天使看到你的时候也会吓一跳！”其实这是真的，每一个人都有自己的特征。大家看看各种各样的花朵都非常的漂亮，即使是南瓜花也很漂亮。上帝创造我们是非常美丽的，以后再也没有变老这样的事情！
但是，在我们的形体要变成这样的美丽以前，我们的内心先要像上帝一样，这正是我们接受上帝印记的经历。如果我们的内心有不像上帝的形象的地方、与上帝的爱和律法不相符的地方，我们都要把它凿下去。这需要我们顺从，需要刻苦和试炼；在每一个试验点上我们都要作一个选择，即使是剜了我们的眼睛，即使是砍掉我们的胳膊，我们还要顺从上帝。这正是我们接受上帝的形象和印记的态度。
在我们完全顺从上帝、再也不去犯罪、再也不去违背上帝诫命的时候，他才能在天上的圣所涂抹我们的罪。那时候我们会接受晚雨圣灵的沛降，使上帝的印在我们的身上坚固，也就是我们的品格完全坚定了，我们的心再也不会动摇了。因为有上帝的灵充满了我们，上帝的性情永远固定在我们的品格上，那时圣徒才能过一种真正没有罪的生活。我们现在正是需要为这件事作准备。这就是洁净圣所真正的意义，这正是2300日的预言。
很多的信徒们解释2300日的预言，只是去计算这些年代，他们虽然表面上知道这个预言和事件，但是不了解上帝给我们这个预言的真正含义。所以在学习2300日预言的时候，大家都觉得困，也没有什么感动，所以现在的教会都在慢慢地死去。这个责任在谁身上呢？在你们身上，在教会的指导者们身上。大家的责任非常重，一定要完全明白，然后正确地教导别人，这样上帝的百姓才能警醒和预备。但是现在的指导者们有很多是瞎眼的，信徒们也只能是瞎眼的，也就是瞎子领瞎子，都要掉在坑里。大家一定要擦亮自己的眼睛！
现在大家明白2300日预言的真正意义吗？这个预言的最终目的是什么呢？福音的真正目的是什么呢？为什么耶稣会赦免我们的罪呢？因为他期待我们再也不去犯罪，所以他才赦免我们的罪。
但是现在很多信徒们怎么信呢？“因为耶稣替我死了，所以我已经得到罪的赦免了，我已经被救赎了，真是感谢上帝啊，这样我可以随便生活了。因为我已经被救赎了，再也没有什么可忧虑的了。”是不是这样呢？这都是不了解福音的人！
还有一些人像律法主义者一样，他们有时候很费力地以自己的力量去守上帝的诫命，与这些人一起生活的周围的人会感到非常吃力。大家知道按人的力量是什么也不能做的，只有通过上帝的圣灵，只有通过耶稣的爱，才可以做到。
现在我们悔改的时候，在天上记录册上的罪是不会被涂抹的，在我们罪的记录下面写着“因羔羊的血被赦免了”，但是它不会被涂抹，一直到什么时候呢？一直到大赎罪日那一天。在我们每个人接受上帝审判的时候，我们的名字被叫起，在看完我们整个一生的记录册之后，如果我们具备了遵守上帝诫命的品格，如果大家能止住罪过，这个时候上帝才会真正涂抹各人的罪，这就是在天上罪的涂抹！
罪的赦免和罪的涂抹是不一样的，罪的赦免是每日接受的，而罪的涂抹只在大赎罪日这一天接受一次。罪的涂抹就是把天上记录册上所有罪的记录都清除掉，这是在上帝审判我们的时候，在我们完全悔改、具有与律法完全一致的心思、再也不去触犯上帝的律法的时候。然后上帝就赐下晚雨圣灵，把这些人的品格固定住，这就是上帝的印记。这就是罪的涂抹，这正是大赎罪日所要做的工作。
大家知道当时所有的以色列人在大赎罪日都要聚在圣所周围，什么工都不作，并要刻苦己心，仔细地省察自己。现在正是大赎罪日的时候，正是省察自己罪恶的时候！
现在问一下：对死者的审判，是在这个人生前还是死后呢？是在死后审判；什么时候开始的呢？在1844年开始。这些人已经死去了，他们的命运已经被决定了，但是还要去审判他们，为什么呢？为了让整个宇宙看清上帝的公义，所以打开这个人的记录册，让宇宙万物都看到上帝为什么救赎这个人，或者这个人为什么不被救赎。宇宙众生灵都将观看，看完以后，“上帝的审判是真实、公义的，阿们！哈利路亚！”他们就一起呼喊，把所有的荣耀归给上帝。由此可见，一个人的命运已经被决定以后，才审判他。
对活着的人的审判是什么时候呢？当我们的名字在天上被叫的时候，我们的命运已经是被决定了；在决定了以后，把上帝判断的结果展现给宇宙万物看，这就是查案审判，这是非常严肃的事情！
现在在天上的至圣所正在进行这样的工作，但是人们不能明白，所以上帝兴起了复临运动，告诉世人们现在在天上发生着什么事情，使人们的注意力集中在天上。当时复临运动经历了大失望，但是上帝通过复临运动和2300日的预言使人们开始明白了天上查案审判的事情。
但是，现在有很多人不知道这个事情，虽然名义上是基督徒，但是他们不明白真正的福音，不知道自己真正的目的是什么，他们不知道向这个世界要去传什么。这十个童女都打盹、睡着了，而新郎马上就要来了，当有人喊“新郎来了”的时候，这十个人都醒了，但是这时已经晚了，因为他们没有准备油的时间了。大家心里有圣灵的同在吗？接下来我要讲三天使的信息，这是非常重要的。我看很多的信徒不明白三天使信息的真正含义，这是很大的问题啊。一定要警醒去研究圣经！




十二 全部救赎历史的启示
