高贵的女人看她的内衣。精致的女人看她的指甲。性感的女人看她的香水。气质的女人看她的手表。拜金的女人看她的包包。可爱的女人看她的朋友。感性的女人看她的文章。贤惠的女人看她的拿手菜。浪漫的女人看她的睡衣。小资的女人看她的化妆包。

　　首先你需要知道的是：为了将不正常的分泌物同正常的分泌物区分开来，应该知道随着月经周期的变化，会有正常的分泌物出现。
　　适当清洗外阴，如非必要不要冲洗阴道，维护女士生殖道的自然防线，不破坏阴道内的生态平衡，不让外界的病原体进进阴道。

　　如何清洁你的阴道？
　　备好自己的专用清洗盆和专用清洗用具、毛巾。清洗用具在使用前要洗净，毛巾使用后要晒干或在透风处晾干，最好在太阳下曝晒，有利于杀菌消毒。因毛巾日久不见阳光，轻易滋生细菌和真菌。
　　用温水清洗外阴部，必须用肥皂时，选用刺激性较小的婴儿浴皂，以减少对皮肤的刺激。
　　大便后用手纸由前向后揩拭干净，并最好养成用温水清洗或冲洗肛门的习惯。若不揩净，肛门口留有粪渍，污染了内裤，粪渍内含有的肠道细菌会趁机拐进阴道，引起炎症。
　　例假期间，要用温水勤洗外阴，勤换卫生巾，以免血渍成为细菌的培养基。
　　清洗时不要使用碱性大的肥皂或高锰酸钾等化学物质以免改变阴道正常的酸性环境。
　　生殖道感染是很多妇女面临的疾病。它不但会给患者在身体上造成伤害，而且阴部的瘙痒、难闻的气味及夫妻性生活时的疼痛都给患者心理上造成更大的伤害。把握正确的卫生知识，在生活中注重预防疾病的发生，才是阔别痛苦的根本。
　　阴道、子宫是女士的生殖器官，爱惜它们，那是你未来或当今幸福的一部分。所以要保护好你的阴道。　　好阴道是幸福生活的一部分
　　阴道、子宫是女士的生殖器官，爱惜它们，那是你未来或当今幸福的一部分。所以要保护好你的阴道。女士的外生殖器构造复杂，皮肤、黏膜皱褶较多，既有汗腺、皮脂腺，又有前庭大腺和宫颈、阴道的分泌物，还有月经来潮。前有阴道口，后有肛门，因此更轻易患阴道炎。
　　1.留意经期卫生，正确使用消毒后的卫生纸、卫生巾，勤洗、勤换内裤，内裤洗后要放在日光下晒；睡前用温净水洗外阴。
　　2.防止时装性阴道炎。
　　3.防止性病性阴道炎传播。
　　4.留意性生活卫生，在性伴侣患有生殖道炎症时，尽量避免性生活或使用避孕套隔离，以防被感染。
　　5.不要盲目滥用抗生素和激素，它们会导致体内菌群失调而患上霉菌性阴道炎。
　　6.孕妇不能用任何阴道冲洗剂。由于母亲体内有一个精子在体内，所以整个的免疫力都会下降，经常会发生霉菌性阴道炎，假如得了霉菌性阴道炎，要用专门为孕妇治疗霉菌性阴道炎的。

Larkin.Huang  14:55:09市场上销售的一些女性洗液，只可以洗外阴。因为女性体内自然有酸性物质产生，就起到杀菌、消炎的作用了。我曾到正规的大医院检查过。医生建议，最好别用什么洗液，用温开水洗洗就可以了。除非下面出现痒、有异味了，可以洗洗。尽量不要进行阴道灌洗，会破坏原来的酸碱平衡度Larkin.Huang  14:56:16在清洗阴道的时候不要盲目的清洗,怎么做?按以下方法做吧： 1,勤换卫生巾,选择卫生巾要选质量好的卫生巾.每天用温热水清洗2次外阴,我们主张用温开水作为清洗液,因为经过煮沸后已经消毒了.不要洗冷水浴或用冷水清洗,即使在夏天也如此. 2,要注意清洗器具的选择,每个妇女都应该有专门的洗下身的盆,这样可以避免其它的感染进入阴道.如没有淋浴条件清洗,可以盆浴时要做到“一人一盆一巾一水”. 3,阴部与足部要分开洗. 4,每天都应该进行外阴清洗和内衣裤更换. 5,因子宫内膜在月经期有无数个小伤口,宫颈口张开,洗澡时,只能沐浴,不可盆浴,坐浴,以防脏水进入阴道.此外,大便后,要从前向后揩拭,以防污染阴道. Larkin.Huang  14:58:20最好使用温热水。清洗外阴时，要注意水流的方向和手的运动方向，即水流和手的运动方向都应该从前向后，而不能从后向前，以免将肛门部位的细菌带入阴道。在局部清洗时，要从大阴唇内侧开始，再向内清洗小阴唇、阴蒂周围及阴道前庭，然后清洗大阴唇外侧、阴阜和大腿根部内侧，最后清洗肛门。阴蒂包皮常有包皮垢，尿道旁腺开口于前庭，前庭大腺开口于小阴唇内，这些部位常为细菌潜伏处所，一定要认真清洗。

女性体形大致分为四种类别：V、H、A、X类型。 “V形”上宽下窄，这种身型的女性大多乳房面积大，双乳不够聚拢。“H形”不用多说您也明白了，就是我们常说的水桶身材，没有腰、胯和臀形成的曲线。“A形”―我们往往称她们为“太平公主”：胸部很小，相形之下则是臀部较大，大腿较粗。“X形”不用说，是女性比较理想的完美身材。如果你拥有“X形”体形，那你必定是众人瞩目的焦点，女性的骄傲。拥有“X形”身材的女性是幸运的，但属于其他三种身型的女性朋友也不必焦虑，因为没有绝对的三围数值来代表美的标准，每个人都可以找到属于自己的平衡尺寸，您只要学会正确选择适合自己的内衣便能立刻勾勒出完美身形。但我们要强调的是，无论您的身型属于哪一种，在购买内衣时都要选择尺码适合的内衣。如果内衣的尺码过小，身上就会被勒出印痕，这些印痕会把你的身体分成一截一截的，使人无法从你身上看到流畅的“S”曲线。如内衣过于肥大不但无法帮你修饰体型，反而令你的胸部及臀部在长期得不到内衣托力的情况下，因岁月和地心吸力将使“她们”变得松懈下垂。内衣专家提示我们，既然“V形”的双乳不够聚拢，在购买时便应偏重选择塑身胸衣或斜包式胸衣，它的内收作用可使双乳集中，显出迷人的乳沟。同时还应配合使用腰封，它能起到收缩腹部多余脂肪的作用，使上体与下体趋于匀称从而达到完美效果。“A形”女性则要把心思更多地放在下半身，在准确测量自己的身体得出准确的尺寸后，购买尺码适合的塑裤，合理、科学地收塑臀部及大腿部分的脂肪，同时要尽量选择全包型和有垫胸罩。对于这两种体型的女性，内衣专家并不建议使用连体塑身衣，由于上下身丰满程度不同，还是分别进行、局部对待为好。“H形”则要着重勾勒出腰部的曲线，这时腰封的选购则成为“H形”女性改变身型趋向完美的重中之重了。但内衣专家提醒您在选购时一定要注意腰封的剪裁是否合理，否则它将会给您的腹、胯、骨盆带来损害。所以在我们选购内衣时不能只注重颜色、蕾丝、绣花等，还应该在真正了解自己的身材、尺码后进行理智的选择，这样才能使您的优雅气质攀升到顶点。

一、认识内衣

（一）内衣材质

内衣，包括文胸、背心、内裤、汗衫、T恤衫、文化衫、衬衫、棉毛衫裤等，是和人体皮肤直接接触的服装，它们与你的健康休戚相关，因此选购时要多加注意。选择内衣最好是天然纤维制品。其中以棉制品较为合适，它的吸湿性和保暖性良好，价格也适中。合成纤维的制品如锦纶内裤、涤纶衬衫等吸湿性差，不利于人体汗液的吸收和散发，难以调节皮肤和内衣之间的微气候环境，因此贴身穿着往往有闷热感觉。其中值得注意的是合成纤维内衣还能引起皮肤损伤 ：尼龙的危害来自残留的化学物质――乙内酰胺，它可引起皮肤干燥、粗糙、增厚，甚至发生皲裂、皮炎等。另外它对皮肤有抗原性，从而可能引起过敏反应。另外，据日本一位泌尿科医生宣称，日本患膀胱炎的女性增多，主要是穿化纤内衣裤的原因。羊毛内衣对皮肤的损伤和脂纶一样，占17％。因此羊毛虽然价格高昂，保暖性好，但不是内衣的理想材料。
具体说来，内衣质料可分以下类型：
１. 丝质（Silk）：触感、质料俱佳，不起静电，同时也吸汗、透气。惟一缺点是不好清洗,洗涤时必须用手很轻柔地搓洗或干洗。丝绒具有棉布所没有的典雅华贵，其天然滑爽感，也是莱卡所缺少的。若以法国蕾丝或瑞士刺绣与丝绒进行装饰搭配，所能达到的华丽效果，恐怕任何其它面料都难做到。
２. 棉质（Cotton）：吸汗、透气，保暖性强,穿着感觉很舒服,易于染色和印花，适用于少女型的内衣，创造青春气息。近年制造商也喜欢将棉质和各类纤维混纺。在棉质中加入化学纤维,特别是用于调整型内衣裤,不但具支撑的效果,而且不会闷热。今天的女士们依然偏爱棉质内衣，这当然因为棉布本身独一无二的透气性和天然性，使穿着感受绝不同于其他面料。此外从美感来说，平织棉布的印花效果和针织棉布的染色效果，都有一种天然淳朴和青春气息，也为其它面料所不及。
３. 尼龙（Nylon）：尼龙质料结实，不会变形，大部分文胸肩带以此做材料。
４. 氨纶（Polyurethane）：伸缩性更强，比橡胶更富弹性，常用作胸围扣带，以防身体扭动时，会有束得太紧的不适感。
５. 莱卡（Lycra）：质感似橡胶的莱卡，是产生于20世纪60年代的面料。当初发明的目的正是替代束腹紧身内衣的橡皮。因此，莱卡本身的特性就是富弹性、舒适和具承托力，使内衣更贴身，不易走样，不易出现褶皱等，其细密薄滑的质感和极好的弹性，把“第二皮肤”演绎得淋漓尽致。莱卡面料的文胸、内裤、泳衣乃至袜子，其贴身的体感和抢眼的视感，都令人赞不绝口，再配以各式各样漂亮的蕾丝，可谓达到了美轮美奂的境地。
６. 新颖面料：如高棉、烧毛丝光棉、丝绢等，结构紧密，光滑如绸，手感柔软，具有弹性，色泽高雅，挺括舒适，不缩水不褪色。高科技的弹性面料，极度光滑；丝质和革新面料以及印花棉布，成为今天设计师们面料上的首选。

（二）内衣颜色
内衣的颜色随各人的喜爱选择，但有些染料含致癌物质。染料通过汗液能为人体皮肤吸收，深色的内衣上染料多，如果染料的牢度不好，皮肤就吸收得更多，危害也就越大。皮肤病专家也认为，有些皮肤疾病很可能是由于染料脱落或中间体等杂质引起的，因此选择内衣最好是本色或浅色的，尽可能不要买深红色、紫红色、藏青色、咖啡色、墨绿色和黑色的。如果你对这些颜色特别偏爱，则一定要勤洗勤换，不要偷懒。白色的内衣也不是很安全的，这种制品往往加上一种荧光加白剂。据近年来研究，有的荧光加白剂也是一种致癌物，能随着洗涤排放污染水源。

色彩是选购内衣时一个不可忽视的因素。内衣是人的第二层皮肤，其色彩须与肤色相得益彰才能凸显最佳效果 ：明蓝色太“冲”，深蓝色有些暗且略有老气，雪白色有些抢眼，而红色太突出，穿着时可能都不太合适，浅橘色或藕粉色倒是蛮有青春情调的，但是最好与年龄相称。
女性在选择内衣的时候，还要注意，身材比较瘦小的，应选择亮丽一点的颜色，胖一点的人最好穿与自己肤色特别接近的颜色。此外，还要考虑季节、环境、心情等方面。春天，应选择穿亮色系的，像迎春花样的黄色、桃红色、杏粉色；夏天应穿接近海的颜色，或者水粉色等。如果在游泳时选择明黄色，会使你从众人的眼中跳出来；而秋天可选墨绿色、砖红色、咖啡色绣金线等，因为那是丰收的色彩；冬季则可穿大红、纯黑、蓝色，让人在寒冷的季节找到温暖。

（三）内衣种类

女性内衣一般有家居内衣、上班内衣、晚装内衣、运动内衣四种选择。
１. 家居内衣 ：家是最舒服、最惬意的地方，所以家居内衣也以柔软舒适为主，在功能上掩饰作用多于调整、修复，而为了配合家居温馨的气氛，多以碎花、格子等图案为主。
２. 上班内衣 ：这种内衣的主要功能是使女性着衣的外在美更加柔媚、曲线更加玲珑有致，所以一般具有较强的承托力和调节功能，能适度地调整胸部、腰腹部和臀部的曲线。为了搭配办公室的行政套装，它在颜色方面多采用纯净、柔和的色彩；材料应用较为广泛，但近年流行棉涤、棉氨等舒适自然的材料。
３. 晚装内衣：晚装内衣的设计一般是华丽的，在材质方面，它多采用丝绒，最常见的设计为无肩带式、V式和舒适低胸晚装的no-side-bra设计。
４. 运动内衣：以棉质材料为主，它吸汗快，透气性强，弹力好。普通内衣肩带容易滑落，运动内衣在这方面有明显的改进，网状结构能大大增强内衣的伸缩度，因此，运动内衣常常出现适度的棉网设计，市场上销售的新款也越来越多


　　女性内衣选购和保养知识
　　上帝创造了女人，给了她雪白的肌肤和身体的同时也把美丽赋予了她，她可以随心所欲地展现自己的美丽，一个女人的内衣就是她的内心世界，喜欢的内衣颜色也代表着她的性格――粉色的单纯，黄色的活泼，绿色的清新，黑色的稳重，白色的纯洁……
　　
　　一、内衣的正确穿法
　　1、上半身前倾45度，将内衣底缘或钢丝固定在乳房下缘，把乳房往内侧拨进罩杯。
　　2、扣上后背环钩，站好再调整，把侧边的副乳拨入(重要唷!可避免外扩的产生)。
　　3、检查内衣位置是否正确，乳头的位置在罩杯的中央。
　　4、重新调整肩带长短，用手指轻轻顺过肩带，肩膀上下移动，确认胸罩不移位。
　　5、检查胸罩后边布是否平行于肩胛骨的下方，把两侧边带拉平即可。
　　注：要看着镜子来穿戴胸罩喔!穿对了，保证让你的胸部塑造出完美身段。
　　
　　二、内衣保养小知识 　
　　☆洗涤　
　　1、应先将洗剂完全溶于30-40度的温水中完全溶解后，才可放下衣物，洗剂不可直接沾于内衣上，这会引到颜色不均匀。　
　　2、尽量用手洗为理想，如果使用洗衣机时三分钟即可，特别污染的部位，用手轻揉或软毛刷轻刷。　　 
　　3、紧贴皮肤的钢丝托较易脏，可将两个钢丝托对搓。　
　　☆晾晒　　 
　　1、洗后用手轻轻挤或用毛巾把内衣包在中间吸取水分，甩几下，拉平，尽量把皱纹弄平，并整理好杯形，用夹子夹住没有弹性的地方，倒挂起来。(内衣的花边浸水后变沉向下堆着，晾干后很难看，所以要倒挂在通风处晾干)。
　　2、洗完后应马上晾干，以免长久处在湿润的状况下，产生皱折及褪色。
　　3、内裤是应晒干才能灭菌，而内衣是应阴干的，太阳光的直射是内衣变黄、褪色、布料弱化的原因，室内暖气亦会造成变黄，请避免。
　　☆保存及折叠 　　 
　　1、放置内衣时，避免乱丢、乱挤，最好是放置于洁净的衬衣盒中，将衬垫最厚的内衣放在最上面，依次由厚到薄排列，罩杯与罩杯相合，倒扣在盒中。
　　2、切忌与樟脑等防虫剂放在一起，以免使布料和橡筋失去弹力；　　 
　　3、毛质内衣切忌潮湿，应配合干燥剂使用。
　　
　　
　　男士内裤选购和保养知识
　　
　　男人一身穿戴中，最受“歧视”的恐怕要算内裤了。其实，内裤虽小，担负着多重功能，如保护性器官，减少大腿与外裤的摩擦，防止异味外泄等。因此，一定要慎重选购。请记住，穿对内裤是男人自我关爱的表现！
　　
　　有关专家提出了10条建议，供你参考：
　　1、上班以合身的四角型内裤或丁字内裤为宜，此两款比较能与西裤或牛仔裤等上班时最常穿的外裤“匹配”。
　　2、休闲在家中，宽松的平口裤当为首选，好处是可让平日紧压在裤子内的性器官自由活动。
　　3、运动时以透气性佳的运动短裤，或贴身透气的紧身裤为好。目的是将大腿、胯间的摩擦减至最低。　　
　　4、出差或旅游，一次性的纸质或棉质内裤是最佳选择。另外，一般的白色内裤也可考虑。
　　5、睡觉优选四角内裤或平口裤，或者有网状设计的运动型短裤。
　　6、体胖多汗者，尤其是开车的男人，不宜常穿纯棉内裤。因为纯棉虽然吸汗，但不容易干，经常汗湿可能滋生细菌，除了带给你湿漉漉的不适感觉外，还可能在会阴部制造红肿、瘙痒等“事端”，成为你的难言之隐。宜选择手感滑爽、吸汗且易干的面料，(如竹纤维、莫代尔等面料)，如莫代尔(MODAL纤维)具有棉的柔软、丝的光泽，麻的滑爽，而吸收与释放水分的速度比一般纯棉高50%，值得选择。
　　7、腿粗的男子适合穿高叉三角裤，可以将腿显得更修长。
　　8、新购内裤一定要先洗后穿，防止过敏等意外发生。
　　9、适时给内裤放假。比如睡觉时不穿内裤，裸露的皮肤能够吸收更多养分，促进新陈代谢，并能营造一个清凉环境，有利于睾丸的生精过程，且能放松肢体，有助于进入深层睡眠，这也是养生专家提倡“裸睡”的理由所在。
　　10、清洗内裤有讲究，如最好单洗，不与其他衣物混洗;用手洗，不劳驾洗衣机;避免长时间用洗衣粉浸泡，以延长内裤的寿命。（资料整理：益阳知心爱人内衣坊）　　
　　